ICCIONARIO 

GEOGRÁFICO-HISTÓRICO 

DE LAS INDIAS OCCIDENTALES 

Ó AMÉRICA: 

ES Á SABER: 
DE LOS Re Y NOS DEL P E R Ú, 

Nueva España , Tierra Firme, Chile, 
y Nuevo Reyno de Granada. 

CON LA DESCRIPCIÓN 

de sus Provincias , Naciones , Ciudades , Villas , Pueblos, 
Ríos , Montes , Costas , Puertos , Islas , Arzobispados, 
Obispados , Audiencias , Vireynatos , Gobiernos, Corre- 
gimientos, y Fortalezas , frutos y producciones; con ex- 
presión de sus Descubridores , Conquistadores y Funda- 
dores : Conventos y Religiones: erección de sus Cate- 
drales y Obispos que ha habido en ellas: 

Y NOTICIA 

de los sucesos mas notables de varios lugares : incendios, 

terremotos , sitios , é invasiones que han experimentado: 

y hombres ilustres que han producido. 

ESCRITO 

POR EL Con Oh' EL D. A K TOKIO DE ALCEDO, 

Capitán de Reales Guardias Españolas. 

TOMO I. 



CON LICENCIA 

En la Imprenta de Benito Cano. 

EN MADRID AÑO DE MDCCLXXXVI. 






Ü2G3¿ 



TREASURE RGOL 

9 % o* I 



K 



3 ir f P 



K, I 



Digitized by the Internet Archive 
in 2011 with funding from 
Duke University Libraries 



http://www.archive.org/details/diccionariogeogr01alce 



DICCIONARIO 

GEOGRÁFICO-HISTÓRICO 

DE LAS INDIAS OCCIDENTALES 

Ó AMÉRICA. 



DEDICATORIA 

AL PRÍNCIPE 

NUESTRO SEÑOR. 



Señor. 

Sjos dominios de América , para que ei 
cielo ha destinado á V. A. por heredero, 
como parte de esta Monarquía , tienen vin- 
culadas sus dichas en los Príncipes del 
nombre de V. A. ; pues d Carlos I. deben 
los primeros fundamentos de un gobierno 
civil y las disposiciones para la propagación 
del Evangelio entre aquellos Gentiles', d Car- 
los II. la protección y fomento de las Mi- 
siones , que tantas almas han convertido al 
gremio de la Iglesia : y d Carlos III. Au- 
gusto Padre de V. A. los mas felices esta- 
blecimientos , la policía de la Europa , el 
adelantamiento de las artes y las venta- 
jas del comercio , de que se ven cada dia 

a las 



Z42G35 



II 

las utilidades ; y no espera menos de V. A. 

enseñado en la sabia escuela de su Padre. 

■ 

Por esto , Señor , no puede el Nuevo 
Mundo buscar otro Mecenas que proteja 
una obra escrita por un hijo suyo , que 
tanto debe d V. A. empezando d tributarle 
con este corto trabajo que contiene la des- 
cripción de todos sus Peynos y Provincias, 
riquezas , y producciones. Dígnese V. A. 
admitirlo con sic acostumbrada benignidad; 
y. quiera el Cielo concedernos la vida de 
V.. A. los años que toda España desea. 



Señor: 

Á L. P. de V. A. 

Antonio de Alcedo. 



pro 



111 

PROLOGO. 

Aja Historia de Indias se ha hecho de al- 
gún tiempo á esta parte , objeto del estu^ 
dio y del ínteres de tocias las naciones Eu- 
ropeas , por el deseo de instruirse en la 
geografía, costumbres, producciones y na- 
vegación de aquellos climas , como me- 
dios precisos de fomentar el comercio , á 
que aspiran todos quantos conocen la de- 
pendencia y relación , en que la variedad 
de los tiempos y el estado político de 
Europa , han constituido esta parte del 
mundo de aquella , mirándola como fuen- 
te de las riquezas. Por esto se han de- 
dicado los Extrangeros á escribir y pu- 
blicar quanto averiguan y reconocen , sa- 
cando de España para ello , todas las 
historias y tratados que han escrito sus 
naturales , primeros Descubridores y Con- 
quistadores de aquellas regiones ; de mo- 
do, que ya se han hecho tan raros en nues- 
tro País , aun los libros que antes eran co- 
munes, y no tenían estimación, que ape- 
nas se hallan hoy á precio alguno. 

No ha contribuido menos á esta co- 
nexión , la necesidad que han introduci- 
do el luxo y la costumbre de algunas pro- 

a a dúo 



IV 

ducciones de América , como cacao , gra- 
na , tabaco , lana de Vicuña , &c. y la 
utilidad de muchos específicos de singular 
virtud para curar enfermedades, como qui- 
na , jalapa , zarzaparrilla , calaguala , can- 
chalagua , y de algunos bálsamos que pro- 
ducen sus árboles , como el de tolú , el 
de maria , de canime , ¿kc. que no los hay 
en otra parte. 

Todas estas razones pedían de justicia 
una Historia universal de América que 
reuniese quanto hay en ella digno de no- 
ticia , así de la Historia Civil , Natural 
y Eclesiástica , como de su geografía , pro- 
ducciones , comercio , navegación é in- 
terés de las naciones Europeas ; pero ya 
se ve quán dificultosa empresa es esta , y 
qué asunto tan complicado ; menos ar- 
duo me pa recia reducirla á Diccionario, 
como método mas propio , mayormente 
quando está adoptado con tanta genera- 
lidad , que ya no hay arte , ni ciencia 
que no tenga el suyo particular ; y aun- 
que en muchos de ellos hay varios artí- 
culos pertenecientes á América , son tan 
diminutos , escasos de noticias é inexac- 
tos , que con razón debe clamar el Nue- 
vo mundo por uno que solo tenga por ob- 



jeto su descripción, sus riquezas, sus pro- 
ducciones y la historia de los sucesos acae- 
cidos en él. 

Una obra de esta naturaleza , nunca 
podia completarse , por el trabajo de un 
individuo solo ; pero como lo contrario 
es tan difícil , y al mismo tiempo inne- 
gable , que esta timidez seria siempre un 
obstáculo insuperable para su execucion, 
me determiné , persuadido de un sugeto 
de superior talento é instrucción , á ser 
el primero que abriese los cimientos, ani- 
mándome á ello , las razones de haber 
corrido mucha parte de América y de sus 
Islas , y de tener para la mayor exactitud 
de las noticias , la voz viva de un Minis- 
tro, que habiendo servido en aquellas re- 
giones varios empleos de superior clase y 
diferentes comisiones de la mayor con- 
fianza y gravedad , por espacio de mas 
de 40 años logró adquirir una instrucción 
y conocimiento , poco comunes , que le 
constituyeron en la Corte , como el Orá- 
culo de América, de que es prueba el co- 
pioso número de consultas, que conservó 
de la via reservada y del Consejo Supre- 
mo de Indias , y las muchas obras que 
dexó escritas , ademas de las que impri- 



mió 



VI 

mió con general aplauso y estimación, 
Goyos auxilios y el de una numerosa Bi- 
blioteca de libros y papeles de Indias, me 
han dado materiales para trabajar conti- 
nuamente por espacio de 20 años , sin 
mas intermisión que el tiempo de la guer- 
ra, en que las obligaciones de mi empleo 
y destino á campaña , no me han dado lu- 
gar a distraerme de mi principal objeto. 

Concluida ya la obra , no me deter- 
minaba todavía á que saliese á luz , co- 
nociendo los muchos defectos , que no 
podía dexar de tener , aunque se me 
ocultasen : pero la insinuación de un res- 
peto superior , y la confianza bien fun- 
dada del público juicioso , han vencido 
mis recelos , persuadiéndome á que veri 
esta obra como un cimiento ó bosquejo 
de la que puede llegar á mayor per- 
fección ; del mismo modo que ha suce- 
dido á los Diccionarios de Moreri , Vos- 
gien , y la Martiniere y de otros mu- 
chos, que habiendo sido al principio muy 
defectuosos , debieron su aumento , me- 
jorados completamente al trabajo de mu- 
chos. En esta situación llegaron á mis ma- 
nos un Diccionario Geográfico de la Amé- 
rica Meridional , escrito en Italiano por 

el 



VII 

eí Ex- Jesuíta D.Juan Domingo Coleti, que 
había estado en la Provincia de Mainas, 
algunos años, y otro déla América Sep- 
tentrional l en Ingles , con el título de 
Gacetero Americano , con lo qual pare- 
cía que ya no era necesario el mió ; pero 
bien examinados ambos , quedé persua- 
dido á que estos mismos eran nueva ra- 
zón para publicarlo ; pues sin quitar nada 
del mérito a que son acreedoras estas dos 
obras, como se han limitado ambas á Pro- 
vincias determinadas, no tienen la exten- 
sión que esta , como se puede ver en la 
letra A , que en ninguno de aquellos 
excede de cien artículos , quando la de 
mi Diccionario tiene mas de mil , fuera 
de que estando en Idioma Extrangero , y 
posteriores al tiempo que se empezó este, 
no podían quitarme la gloria del pensa- 
miento y execucion , en obsequio de aque- 
llos Países , a que debo el reconocimiento 
de haber nacido en una de sus mejores 
Poblaciones : sin embargo , nada me im- 
pide el confesar ingenuamente quanto me 
han servido las dos citadas obras para aña- 
dir y corregir muchos artículos á lo que 
tenia escrito. 

Quien considere con imparcialidad 



mo- 



VIII 

molesta lectura de mas de 300 libros de 
Indias , la confusión y poca exactitud de 
muchos de ellos , y la dificultad y traba- 
jo que he tenido para conciliar las opi- 
niones de algunos , y sacar en limpio la 
verdad , no dudo que disculpará los mu- 
chos defectos que encontrare , esperando 
que me advierta quanto halle digno de 
enmienda ó de adición , y en vez de 
sentirlo , quedaré sumamente agradecido, 
advirtiendo al Público , para no defrau- 
dar el mérito al que lo hiciere. Este es el 
modo juicioso de contribuir al bien pu- 
blico, y no el de buscar pelillos para cri- 
ticar por capricho y acreditarse de sabios, 
como hacen muchos , que comunmente 
logran lo contrario. 

Algunos hallarán diminutos y des- 
carnados muchos artículos ; pero a esto 
digo que mi primer objeto fué solo dar 
la Historia de los Reynos , Provincias, 
Capitales y Rios de consideración ; pero 
después he incluido , como aditamentos, 
los Pueblos y Rios menores , de que en la 
mayor parte hay poco que decir , porque 
siempre se logra ventaja en saber los nom- 
bres de todos ellos y sus principales dis- 
tancias : he suprimido al fin de cada ar- 

tí- 



IX 

tículo la cita del Autor de donde he sa- 
cado lo principal de él , por parecerme 
una repetición inútil y molesta , y mas 
propio darlos por último tomo en una 
Biblioteca de los Autores que han escrito 
sobre todas las materias de Indias , con 
un breve resumen de sus vidas , siguiendo 
el método del célebre Don Nicolás Anto- 
nio ; y por via de apéndice á el fin de la 
obra , otro Dicción arito ó lista alfabética 
de los nombres provinciales y voces ex- 
trañas de frutas , árboles , animales , &c. 

Solo tengo que advertir , que quan- 
tas noticias se leen en este Diccionario, 
concernientes á su Población , número de 
habitantes de cada clase , existencia de 
Conventos , fortalezas , &c. es relativo al 
estado que tenían aquellos Países , en el 
tiempo que escribieron los Autores, de don- 
de se han sacado respectivamente los ar- 
tículos ; y sin embargo de que en muchos 
hemos conseguido posteriores noticias al 
estado actual, como esto no ha sido fac- 
tible en todos , y desde entonces acá pue- 
de haber notable variedad en estas par- 
ticularidades, que constarán de los Padro- 
nes, matrículas, descripciones, ú otros do- 
cumentos y papeles que podra tener el go- 

h bier- 



bierno ó existir en las Oficinas , y algunos 
quizá en poder de curiosos : mas como 
no me lia sido asequible disfrutar semejan- 
tes monumentos auténticos posteriores in- 
éditos ; ha sido forzoso contentarme con 
los que se hallan impresos , y otros que 
mi diligencia pudo recoger. Vale. 



ZIS- 



XI 

LISTA DE LAS PERSONAS 

que kan subscrito por los seis primeros Qua- 
dernos de este Diccionario. 

iLía Real Academia de la Historia por 24 ejem- 
plares de toda la Obra. 

Don Joaquín Dareche y Urrutia. 

Don Andrés Gilabert. 

Don Miguel Murillo: 

Don Antonio Joseph Mosti, vecino de Cádiz. 

Don Pedro de la Roca. 

Don Cayetano Foncerrada. 

El Excelentísimo Señor Don Luis de Urbina, Te- 
niente General , y Fiscal Militar del Supremo 
Consejo de Guerra. 

El Excelentísimo Señor Duque de Alva. 

Don Ramiro Ponce , Sumiller de Cortina de 
S. M. Canónigo de la Santa Iglesia de Jaén. 

Don Agustín Madan, por dos exemplares. 

Don Manuel Abad, Doctor en Medicina. 

Don Iñigo Abad , Monge Benedictino en el Mo« 
nasterio de San Martin. 

Don Francisco Galo Carrasco. 

El Excelentísimo Señor Conde de Revillagigedo, 
Teniente General. 

Don Gaspar Leal, por dos exemplares. 

Don Pedro Colmenares. 

Don Joaquín Pantalcon de Asteguieta , Canóni- 
go de la Colegiata de Medinaceli. 

Don Manuel Antonio de Arce y Carrion. 

Don Dionisio García Urbano. 

ho El 



XII 

El Excelentísimo Señor Don Pedro Lerena, Se- 
cretario del Desr acho universal de Hacienda, 
é interino del de Guerra. 

Don Antonio Lucas , Marques de Beniel. 

El M. R. P. Fr. Juan Antonio Roarte , Trinitario 
Calzado en Salamanca. 

Don Juan Antonio de la Peña. 

El Conde del Carpió , del Consejo de S. M. en el 
de Ordenes. 

El M. R. P. Ir. Tomas de la Virgen , Trinitario 
Descalzo. 

Don Alexandro Cameron , Rector del Real Co- 
legio de Escoceses de Valladolid. 

El R. P. Don Romualdo Ramírez , Administra- 

• dor de San Antón Abad. 

Don Lucas Palomeque , Oficial de la Secretaría 
del Despacho de Hacienda. 

Don Jacobo María Espinosa , Caballero de la 
distinguida orden de Carlos III , Fiscal de lo 

. civil de la Real Audiencia de Cataluña. 

Don Joseph Madrazo de la Escalera. 

Don Juan de Villalonga, Capitán de Ingenieros. 

'Don Joaquín de Necochea , del Comercio de 
Cádiz. 

Don Juan Manuel López de Sagredo, vecino de 

, Granada. 

Don Juan de Ardois , vecino de Cádiz. 

El Conde de Guendulaln, vecino de Pamplona. 

Don Francisco Xavier Ximenez de Texada, veci- 
no de Pamplona. 

Don Francisco Ibañez. 

Don Juan Francisco Solano. 

Don Ignacio Francisco de Arjona. 

Don 



XIII 

Den Ignacio Campesino. 

Den Rudesíndo Ruiz de Cabrejas. 

Don Juan Estcvan de Espeleta. 

Don Martin Dámaso de Uriz. 

Don Manuel Manso. 

Don Mateo Gutiérrez de Villegas. 

Don Luis de Oyarzabal. 

Don Tomas de Iriarte. 

Don Joseph Manuel de Encalada, por toda la 
Obra. 

La Biblioteca de los RR. PP. Capuchinos del 
Prado. 

Don Juan Antonio de Ja Fuente, vecino de Cádiz. 

Don Domingo de Marcoleta. 

Don Joaquín Méndez de Viga, vecino de Oviedo. 

Don Joseph Delgado y Campor , a toda la Obra. 

Don Francisco Dusay y Fivallcr. 

Don Ramón de Marimon , primer Teniente de 
Guardias Españolas. 

El Ilustrísimo Señor Don Roque Martin Merino, 
Obispo de Teruel , por toda Ja Obra. 

Don Fernando Luengo Rodríguez , Canónigo 
Dignidad de la Santa Iglesia de Teruel , por 
toda la Obra. 

Don Iñigo Cortes de Vclasco. 

El P. M. Fr. Benito Araujo , Monee Benedictino, 
y Abad del Real Monasterio de San Vicente 
de Oviedo. 

El P. M. Fr. Vicente Girón Benedictino , Regen- 
te del Real Monasterio de San Vicente de 
Oviedo. 

Don Joseph Sandoval , vecino de Málaga, por to- 
da la Obra. 

Don 



XIV 

Don Joseph de Viu , Prebendado de la Santa 
Iglesia de Toledo. 

Don Juan Francisco del Castillo y Carroz por 
toda la Obra. 

El Ilustrísimo Señor Conde de Tepa , del Con- 
sejo y Cámara de Indias , por toda la Obra. 

Don Manuel Comes vecino de Cádiz. 

Don Jayme Martínez. 

Don Cayetano María Huarte , Prebendado de la 
Santa Iglesia de Cádiz , y Visitador de su 
Obispado. 

Don Martin de Ulloa , Oidor de la Real Audien- 
cia de Sevilla. 

Don Joaquín de Molina , Capitán de Fragata de 
la Real Armada. 

Don Manuel Espinosa Tello, Teniente de Fraga- 
ta de la Real Armada. 

El Ilustrísimo Señor Don Joseph Constancio de 
Andinos , Obispo de Albarracin. 

El Brigadier Marques de la Granada , Capitán del 
Regimiento de Reales Guardias Españolas. 

Don Ignacio de Meras Queipo. 

Don Francisco de Durango , por toda la Obra. 

Don Ángel Trigueros , Secretario de Embaxada 
en la Corte de Turin. 

Don Antonio de Lara y Zúñiga , del Consejo de 
S. M. en el de la Inquisición de Sevilla. 

Don Tomas Iddro de la Pinta. 

Don Cayetano Hue. 

Don Cayetano Font Clossas. 

Don Pedro Juez Sarmiento , Teniente Coronel 
de los Reales Exércitos , primer Ayudante Ma- 
yor de Reales Guardias Españolas. 

ncd 



XV 

Don Narciso de Pedro , Coronel agregado á la 

Plaza de Valencia. 

Don Joseph Francisco Ferrer de Ibañez vecino 

de Barcelona. 
Don Vicente Domingo. 
Don Manuel de Robles , Portero de Cámara de 

S. M. por dos exemplares. 
Don Antonio García Conde , Teniente Coronel 
de los Reales Exércitos , segundo Ayudante 
mayor de Reales Guardias Españolas. 
Don Juan Bautista Muñoz , Cosmógrafo mayor 

de Indias. 
Don Agapito Domenech , Presbítero. 
Don Ramón Antonio de Castro, 
Don Felipe Barón de Lamberts , Brigadier de 

los Reales Exércitos. 
Don Francisco Xavier Be car , Canónigo de 14 

Santa Iglesia de Barcelona. 
Don Francisco Cinza, vecino de Vizcaya. 
Don Vicente Ferrer de Plauden por toda la 

Obra. 
El Excelentísimo Señor Duque de Hijar por to- 
da la Obra. 
Don Manuel de San Pedro y Tobia. 
El M. R. P. Fr. Antonio Calonje, Mongc Beni- 
to 7 y Teniente mayor de San Martin. 
Don Miguel de Iribarren, por toda la Obra. 
Don Francisco Séneca, por toda la Obra. 
Don Joseph Sala , Canónigo de la Colegiata de 

Gandía , por toda la Obra. 
Don Francisco de Turnes , Canónigo Magistral 

de la Santa Iglesia de Lugo. 
Don Juan Antonio Montes , segundo Ayudan- 
te 



XVI 

te mayor de Reales Guardias Españolas. 
Don Joseph de la Peña y Alfeidan , Arcediano 

de Azumara , en la Santa Iglesia de Mondo- 

ñedo , por toda la Obra. 
El M. R. P. Fr. Dionisio de Otaño del orden de 

San Benito, por toda la Obra. 
Don Miguel Antonio Torrente. 
Don Antonio Pérez , Oficial de la Contaduría 

de Indias. 
Don Joseph Tello y Pallares. 
El Doctor Don Sebastian Rodríguez Viedma. 
Don Antonio Cortes Moreno. 
Don Manuel de Ataide y Portugal. 
Don Joseph Colon deLaneategui, Oidor de Va- 
' lladolid. : . 
El Excelentísimo Señor Marques de Santa Cruz. 



DIC- 



ICCIONARI 



GEOGRÁFICO 

DE LAS INDIAS OCCIDENTALES 
Ó A M É R I C A. 



AB 



.AbEOTS: Rio peque- 
ño do la Carolina Septen- 
trional , corre al S O y en- 
tra en el de Pcdi , á poca 
distancia del nacimiento de 
éste en el territorio de los 
limites del Lord Granvile. 

ABACACHIS ó Abacaris, 
Pueblo de Indios de esta na- 
ción , en la Provincia v Pais 
de las Amazonas , y parte 
ó territorio que poseen los 
Portugueses. Es reducción de 
los Religiosos Carmelitas de 
esta nación , situado á ori- 
lla de una laguna del mismo 
nombre: entre ella y un rio, 
eme también tiene esta de- 
nominación , y es un brazo 
caudaloso del de la Made- 
ra , que atraviesa este terri- 
torio , y vuelve luego á en- 
trar en el mismo de donde 
salió , formando la Isla de 
Topinambes. 

ABACOA. Véase el artí- 
culo Providencia. 

ABACQUA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 

Tom. J. 



Buenos Avrcs , situado á 
orilla del Rio Paraná , cer- 
ca de su entrada en el del 
Paraguav al E de la Ciudad 
de Corrientes. 

ABACU , punta de tier- 
ra de la costa del S de la 
Isla de Santo Domingo. 

ABADES , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Po- 
payan , en el distrito y ju- 
risdicción de San Juan de 
Pasto. 

ABANCAY , Provincia 
y Corregimiento del Perú, 
confina por el E con la gran 
Ciudad del Cuzco, empezan- 
do su jurisdicción por la 
Parroquia de Santa Ana de 
aquella Ciudad, por el O con 
la Provincia dcAndahuaiias: 
por el N con la de Calcayla- 
res, formando por esta parte 
una dilatada cadena de mon- 
tañas nevadas : por el S con 
las de Cotabamba y Aima- 
raez: por el S O con la de 
Clñlques y Masques. Su ex- 
tensión es de 0.6 leguas E O 
A y 



2 AB 

y 14. de ancho. El Rio de 
mas consideración que tiene 
es el de Apurimac , que se 
separa de ella al N O , pe- 
netrando , unido á otros, las 
Montañas de los Andes. Se 
pasa por un puente de ma- 
dera de 80 baras de largo 
y 3 de ancho , y es camino 
real de Lima al Cuzco , y 
otras Provincias de la Sierra. 
Paga en él 4 rs. de plata ca- 
da carga de efectos de la 
tierra , y 12 la de los de Eu- 
ropa. El temperamento de 
esta Provincia es templado 
en casi toda ella y muy sano, 
á excepción de uno ú otro 
Valle , en que por el exce- 
sivo calor y humedad , se 
padecen tercianas. Produce 
mucho trigo , maiz y demás 
semillas en abundancia , y 
se cria en ella , no poco ga- 
nado vacuno ; pero su prin- 
cipal fruto es el azúcar que 
labran tan blanca , que pue- 
de competir con la mejor de 
Europa , y se lleva á ven- 
der al Cuzco y otras Pro- 
vincias con estimación. Tam- 
bién produce alguna ropa de 
la tierra , no faltando en sus 
territorios minas de plata, 
especialmente en el cerro 
que llaman Jalcanta : pero 
no se trabajan por la poca 
afición que sus naturales tie- 
nen á esta labor. Su juris- 
dicción tiene 17 Pueblos, y 
tenia asignados de reparti- 
miento á su Corregimien- 
to 108750 pesos fuertes , pa- 



AB 

gando 870 de Alcabala cada 
año. 

La Capital de esta Pro- 
vincia es el Pueblo del mis- 
mo nombre , fundado en un 
espacioso valle que le da de- 
nominación ; como también 
á un rio , que tiene uno de 
los mejores puentes que hay 
en todo el Reyno , y el pri- 
mero que se construyó en el 
con todo el primor del arte. 
Allí se dividen las jurisdi- 
ciones de esta Provincia y 
de la de Andahuailas. Es 
memorable por dos batallas 
que ganaron cerca de el las 
tropas del Rey contra Gon- 
zalo Pizarro los años de 
154a y 1548. Tiene un Con- 
vento de Religiosos de Sto. 
Domingo , de los primeros 
que se fundaron en el Perú; 
dista ao leguas de la Ciudad 
del Cuzco. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Cuenca, 
en el Reyno de Quito situa- 
do á la orilla del rio Paute. 

ABANES , Nación de 
Indios bárbaros del nuevo 
Reyno de Granada , en los 
llanos de San Juan al N del 
Oricono ; habitan en los bos- 
ques que hay á orilla de este 
rio y de otros pequeños, con- 
finando á levante con los 
Salivas , y al poniente con 
los Caberres y Andaquíes: 
son dóciles , de buen natu- 
ral , y no repugnan reducir- 
se á la fe católica. 

ABAN- 



AB 

ABANGOUI , Pueblo 
grande de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay : es de 
Indios de la nación Guara- 
ní , situado á orilla del rio 
Taquani. Lo descubrió Al- 
var Nuñez , Cabeza de Va- 
ca , el año de K41. 

ABARANQUEN, Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de Guayana ó Nueva 
Andalucía : nace en el Pais 
de los Indios Quiriquipas: 
corre del S al N y entra en 
el de Aroy. 

ALECÓCKI , Pueblo de 
Indios de la Carolina Meri- 
dional , situado a orilla del 
rio Cousa : en el tienen los 
Ingleses un establecimiento 
con un fuerte para su de- 
fensa. 

ABEICAS , Nación de 
Indios de la Nueva Fran- 
cia , confinante por el N 
con la de los Alibamoncs, y 
por el E con la de los Che- 
raquis : vive distante de los 
rios grandes ; y su terreno 
solo produce unas cañas, que 
no son de mas grueso que 
el de un dedo , pero tan du- 
ras que quando se rompen 
cortan lo mismo que un cu- 
chillo. Estos Indios hablan 
la lengua Tchicacha , y están 
aliados con las demás nacio- 
nes contra los Iroqueses. 

ABERCORN , Pueblo 
de la Provincia y Colonia 
de Nueva Georgia , situado 
á orilla del rio Savannach, 
cerca de su salida al mar , y 



AB 3 

una legua distante de la Ciu- 
dad de este nombre. 

ABIDE , Montañas de) 
ó Serranía de la Provincia 
y Gobierno de Cartagena. 
Corren ONE desde cerca 
del rio grande de la Magda- 
lena , hasta la Provincia del 
Chocó , y Mar del S , cuyos 
términos ó extensión no es- 
tan conocidos : tienen 10 le- 
guas de ancho , y las descu- 
brió el Capitán Francisco 
César el año de 1936 ; sien- 
do el primero que penetró 
su espesura , en que gastó 
casi 10 meses , padeciendo 
increíbles hambres y traba- 
jos ; y muchos mas el Li- 
cenciado Badillo # que entró 
á su conquista con un luci- 
do exercito. 

ABIGIRAS , Pueblo de 
Indios de esta nación , uno 
de las misiones ó reducción, 
que tenían los Regulares de 
la extinguida Compañía , en 
la Provincia y Gobierno de 
Mainas , del Reyno de Qui- 
to , fundado el año de 166J 
por el Padre Lorenzo Lu- 
cero , á orilla del rio Cura- 
ran , 30 leguas de su boca 
y 240 de Quito. 

ABIPI , Pueblo peque- 
ño de la jurisdicción de 
Muzo y Corregimiento de 
Tunxa en el Nuevo Reyno 
de Granada ; es de tempe- 
ramento calido ; produce 
algun trigo , maíz , yucas, 
plátanos y cañas : ha sido 
celebre por sus ricas minas 
Aa de 



4 AB 

de esmeraldas , que hoy es- 
tán abandonadas por falta 
de agua : dista casi 3 leguas 
de la mina grande de Itocó. 
ABIPONES , Nación 
de Indios bárbaros de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman. Está á orillas y 
al S del rio Bermejo. Fué 
antiguamente muy numero- 
sa , pues aseguran que pa- 
saban de cien mil ; pero 
hoy están muy reducidos; 
andan desnudos , aunque las 
mugeres se cubren con pe- 
llejos bien aderezados , que 
llaman Queynpi. Son gran- 
des nadadores, de alta y for- 
nida estatura , y bien ages- 
tados ; peí*) se labran la ca- 
ra y el cuerpo , y son muy 
inclinados á la guerra , que 
mueven ordinariamente so- 
bre si entran otros á pes- 
car ó cazar en sus límites, 
los quales tienen amojona- 
dos con largos horcones en 
que ponen las cabezas de los 
enemigos que matan : desde 
niños se curten y sajan el 
cuerpo para hacerse robus- 
tos : quando se inunda su 
Pais , que es en los cinco 
meses de Invierno , se reti- 
ran á vivir en las Islas y 
sobre los árboles : suelen 
sembrar algo ; pero viven 
de la caza y de la pesca, 
apreciando sobre todo la 
carne de los Tigres , que re- 
parten como reliquia entre 
sus parientes , porque dicen 
que les infunde bríos y valor. 



AB 

No tienen conocimiento de 
Dios, Leyes, ni Policía; pero 
creen la inmortalidad del al- 
ma , y que hay una tierra de 
sumo deleyte,donde baylaxi y 
se divierten quando mueren. 
La viuda en este caso guar- 
da celibato , y por un año 
ayuna , que es abstenerse de 
comer pescado. Cumplido 
el tiempo salen al campo á 
decir que ya viene su mari- 
do á darlas licencia para que 
se casen. Las mugeres se 
ocupan en hilar y coser las 
pieles; los hombres son hol- 
gazanes , y los muchachos 
corren todo el dia para excr- 
etar las fuerzas. Son muy 
dados á la embriaguez , en 
cuyo tiempo las mugeres les 
esconden las armas para que 
no se maten. No crian mas 
que dos ó tres hijos , y ma- 
tan los demás. 

ABISCA , Provincia di- 
latada del Reyno del Perú, 
al Levante de la Cordillera 
de los Andes , entre los rios 
Yetau y Amarumayo , y al 
Mediodía del Cuzco. Es po- 
co conocida por ser toda de 
bosques , rios y lagunas, 
donde se han retirado mu- 
chas Naciones bárbaras de 
Indios que habitan en las 
pocas llanuras que tiene. El 
Emperador Yupanqui entró 
en ella para sujetarla á su Im- 
perio , pero no lo pudo con- 
seguir, ni tuvo mejor suceso 
Pedro de Candia que inten- 
tó lo mismo el año de 1538. 
ABIS- 



AB 

ABISMES , Quartel des) 
ó de los abismos , parte de 
la Isla de la Guadalupe en 
que se divide la que mira al 
JNE. Tiene este nombre por 
unas entradas que hace el 
mar llamadas así , y sirven 
de abrigo á las embarcacio- 
nes en caso de invasión de 
enemigos , ó de uracanes. 
Allí están con toda seguri- 
dad y buen fondo amarra- 
das á fuertes árboles de Pal- 
mas que abundan , y sin ne- 
cesidad de echar ancla por 
el ricfBo de perderla entre 
las espesas raices que tienen. 
Hay delante una Islcta lla- 
mada de Cochons , o de los 
cochinos , dende provecto 
hacer un Fuerte el Caballe- 
ro Renau, Ingeniero, el año 
de 1700 para construir un 
buen Puerto ; mas no llegó 
á verificarse. 

ABITANIS,Montedela 
Provincia y Corregimiento 
de Lipes , en el Perú ; sig- 
nifica en lengua Quechua 
mineral de oro , por una 
celebre mina de este metal, 
que hoy está casi abando- 
nada por falta de gente. Há- 
llase inmediato al Pueblo de 
Colcha. 

ABITIBIS , Lago del 
Pais de Hudson , en el ter- 
ritorio de los Indios de es- 
te nombre. 

ABITICAS , Nación de 
Indios bárbaros de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Tarma en el Perú. Es muy 



AB 



5 



numerosa y guerrera : vive 
vagante por las selvas ; y 
esta 60 leguas á Levante de 
la Montaña de los Andes. 
Confina por Poniente con 
los Indios Ipilcos. 

ABORROEN , Puerto de 
la Costa del Brasil , en la 
Provincia y Capitanía de 
Seara , entre el rio de Es- 
corgogive , y la Bahía de 
Inobú. 

ABRA , Isla del Estre- 
cho de Magallanes , á la en- 
trada de la tercera y últi- 
ma angostura , llamada del 
Pasagc. 

ABREOLHOS, ó Abreo- 
jos (Punta de) en la Costa 
del Brasil , y Provincia y 
Capitanía del Espíritu San- 
to , entre los rios de Perci- 
pe v Quororupa. Son unos 
escollos ó bancos de arena 
muy peligrosos ; y aunque 
tienen varios canales para su 
navegación . es preciso mu- 
cho cuidado para no nau- 
fragar , como ha sucedido 
á infinitas embarcaciones. 
Distan mas de ao leguas 
del continente , y se extien- 
den mas de cinco á levan- 
te de la Isla del fuego : su 
situación, tomada en el en- 
tro , es en 18 grados ia mi- 
nutos de lat. aust. 

ABROJOS , Baxo o Pe- 
ñasco de la mar del N en 
la costa de California , in- 
mediato á ella. 

Tiene el mismo nombre 

otro Baxo de la mar del N. 

Vea- 



6 AB 

Véase el artículo Pañuelo 
qu adrado. 

ABUCARA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Lucanas en el Perú , fun- 
dado en un valle del mismo 
nombre. Fué antiguamente 
Capital de ella , y tenia esta 
denominación. Hoy es un 
Pueblo muy reducido des- 
pués que el Corregidor pa- 
só á establecerse en Luca- 
nas. 

ABUCEES , S. Joseph de 
los ) Pueblo de las Misio- 
nes de Indios Sucumbios, 
que fundaron y tenian á su 
cargo los extinguidos Regu- 
lares de la Compañía , en la 
Provincia y Gobierno de 
Quixos y Macas del Reyno 
de Quito ; situado á ori- 
lla de un rio pequeño , que 
entra en el Putumayo. 

ABURRA , S. Bartolomé 
de ) Villa de la Provincia y 
Gobierno de Antioquía , en 
el Nuevo Reyno de Grana- 
da , fundada el año de 1^41 
por el Mariscal Jorge Ro- 
bledo , en un fértil y dilata- 
do valle del mismo nombre, 
que descubrió el de 1540 el 
Capitán Gerónimo Luis Te- 
xelo. Abunda en toda espe- 
cie de frutas , semillas y le- 
gumbres : es de tempera- 
mento c.iido. En su distrito 
se encuentran muchas hua- 
tas ó sepulturas de los In- 
dios en que se han hallado 
grandes riquezas. Hoy ha 
venido á tanta decadencia, 



AB 

que es un Pueblo miserable. 
En sus inmediaciones hay 
algunos manantiales de agua 
salada , de que sacan sal los 
Indios para su uso. 



AC 



jA 



«OlCA , Pueblo de la Al- 
caldía mayor de Tlaxclala, 
en Nueva España. 

ACACHÍLA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Yamparaes , en el Perú, 
dependiente del Arzobispa- 
do de Charcas , y anexo del 
Curato de S. Christóbal de 
Pilcomavo. 

AC ACUÑA , Monte del 
Perú , en la Provincia y cor- 
regimiento de Arica , en el 
Perú : es bien alto , distan- 
te , 4 leguas de la mar del S, 
pero muy estéril : está entre 
el Promontorio de lio y el 
rio Sama , en 17 grados , 50 
minutos de lat. aust. 
AC ADÍA, Provincia y Pe- 
nínsula de América Septen- 
trional , en la Costa Orien- 
tal de Canadá , entre la Isla 
ó Banco de Terranova y la 
nueva Inglaterra , con quien 
confina por el occidente. Tie- 
ne mas de 100 leguas de N 
O al S E de largo , y ca- 
si 80 de ancho del N E al 
S O desde el Golfo de San 
Lorenzo , hasta el rio de 
Santa Cruz ; está entre los 
43 grados no minutos y 49. 
30 ele latitud septentrional, 

y 



AC 

y entre él 63 y 74 de lon- 
gitud. La descubrió el año 
de 1497 Sebastian Gaboto en- 
viado por Henriquc VII de 
Inglaterra. Los Franceses, 
mandados por Jacobo Car- 
tier de Saint Malo , se esta- 
blecieron en ella el ano de 
1534 , para hacer la pesca 
del bacalao en el Banco de 
Ttrranova , y el de 1604, 
Pedro Guest , Gentil-Hom- 
bre de Henriquc IV de Fran- 
cia, fue enviado de orden de 
aquel Rey á establecer una 
Colonia, que tundo en Puer- 
to Real. Les Ingleses entr; - 
ron en ella con el Caballero 
Gilberto Humphry^ por con- 
cesión que le hizo la Rcyna 
Isabel , y le pusieron el 
nombre de la Nueva Esco- 
cia. El año de ióai hizo el 
Rey Jacobo I donación de 
ella al Conde de Stiiüng , y 
el de 1627 los Franceses, 
mandados por Kirk de la 
Rochela se apoderaron de 
ella destruyendo todos los 
establecimientos de aquellos 
que se la cedieron el de 1629 
por el tratado de San Ger- 
mán ; pero poco después la 
perdieron apoderándose de 
ella el Gobernador Philips, 
y la recobr/.ron el de 1691 
por la conducta de Mr. de 
Villebon. Para arreglar las 
pretensiones de r.mbas Cor- 
tes , nombraron estas comi- 
sionados en la paz de Ri- 
svvick el año de 1697 , que 
señalasen los límites de la 



AC 



7 



ivucva'Escocla y cíela Aue-._ 
va Inglaterra ; y en la paz 
de Utrech fué cedida ente- 
ramente á los Ingleses, que la 
volvieron luego. Este lcr- 
moso Pais , tan disputado 
entre las dos naciones. Tie- 
ne muchos rios y la^os (c\ 
principal de estos es el de 
Rosignol ) abundantes de 
percados ; muchos bosques 
en que se crian excelentes 
maderas y aves muy singu- 
lares , como el colibrí y 
otras ; muchas frutas y yer- 
bas medicinales. Es muy 
fértil en trigo , maiz , le- 
gumbres y ganados , como 
también caza y pesca. Su 
principal comercio es de 
pieles , y bacalao. El In- 
vierno es mas largo y frió 
que en Europa. La Capital 
es Puerto Real. 

AC AGUATO, Pueblo de 
la Cabecera de Partido y Al- 
caldía mayor de Tancitaro: es 
tan reducido , que solo tiene 
15 familias de Indios, que se 
mantienen de sembrar algún 
maiz y frutas : está 8 leguas 
al S de su Capital. 

ACAIA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo , en el Perú, 
anexo del Curato deChurin. 

AC AMBARO , Pueblo y 
Cabecera de partido de la Al- 
caldía mayor de Zelaya en la 
Provincia y Obispado de Me- 
choacan: tiene 490 familias 
de Indios , 80 de Mestizos y 
Mulatos , y un Convento de 
Re- 



8 



AC 



Religiosos de San ¿Yancisco. 
^En su distrito hay otros Pue- 
blecillos cortos , ó barrios: 
dista 7 leguas al Sur de su 
Capital. 

ACAMISTLAHUAC, 
Pueblo y Cabecera de Parti- 
do de la Alcaldía mayor de 
Tasco i anexo al Curato de 
su Capital , de donde dista 
a leguas al E N E : tiene 
30 familias de Indios. 
ACAMUCHITLAN, Pue- 
blo de la Cabecera de Parti- 
do de Texopilco , y Alcaidía 
mayor de Zultepec : tiene 60 
familias de Indios comer- 
ciantes en azúcar , y miel, 
produce maiz , y muchas 
frutas que siembran : dista 5 
leguas al N de su Cabecera. 
ACAMON, rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 
yana ó Nueva Andalucía : 
nace en las Serranías de Usu- 
pama. Corre al O , inclinán- 
dose acia el N,y entra en 
el Caroni. 

ACAXUCHITLAN, Pue- 
blo y Cabecera de Partido 
de la Alcaldía mayor de Tu- 
lazingo en N E: tiene 406 
familias de Indios , y es Cu- 
rato del Obispado de la Pue- 
bla de los Angeles , distante 
4 leguas al E de su Capital. 
ACANTI , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Da- 
rien en el Reyno de Tierra 
Firme. Nace en las monta- 
ñas que hay ala parte del N, 
y desagua en el mar , entre 
el Cabo Tiburón y la Ensc- 



AC 

N&ada_de \ a Calidonia. 

ACANTEPEC, Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Tlap ¿: es 
de temperamento frió y hú- 
medo : tiene 92 familias de 
Indios 1 en que se incluyen 
los de otro Pueblo que tie- 
ne inmediato , y se mantie- 
nen del comercio de los te- 
xidos de algodón. Está 5 le- 
guas al O del de Huizapula. 

ACAP ALA, Pueblo de la 
Provincia y Alcaldía mayor 
de Chiapa en el Reyno de 
Guatemala. 

AC AP AZINGO San Die- 
go de ) Pueblo de la Cabe- 
cera de Partido y Alcaldía 
mavor de Cuernavaca. 
ACAPETLAHUAIA,Pue- 
blo de la Cabecera de Parti- 
do de Escateopan , y Alcal- 
día mayor de Zaqualpa : tie- 
ne 180 familias de Indios. 

ACAPONETA, Alcaldía 
mayor del Reyno de Nueva 
Galicia, y Obispado de Gua- 
dalaxara en Nueva España: 
su jurisdicción es reducida; 
goza de varios temperamen- 
tos cálidos y frios , y por es- 
to son abundantes las cose- 
chas que coie de frutos pro- 
pios de ambos climas , que 
se cultivan en su distrito. La 
Capital es el Pueblo del mis- 
mo nombre situado éntrelos 
dos rios de S. Pedro y de Ca- 
ñas; y este es el que divide la 
Nueva España de las Provin- 
cias del Rosario y de Cinaloa, 
y también los Obispados de 
üu- 



AC 

Durango y Guadalaxara , de 
donde dista 83 leguas á el 
O N O. Tiene un Conven- 
to de Religiosos de S. Fran- 
cisco. Longitud aóo c. La- 
titud 11 10. 

ACAPULCO , ó los Reyes, 
Ciudad Capital de Gobier- 
no , situada en la Costa de 
la Mar del S : su vecinda- 
rio es de cerca de 400 fa- 
milias de Chinos , Mulatos 
y Negros. Tiene una Igle- 
sia Parroquial con dos Vi- 
carios ; y dos Conventos de 
Religiosos , uno de S. Fran- 
cisco , y otro de San Hipó- 
lito de la Caridad , que es 
Hospital Real ; una Conta- 
duría con dos Oficiales Rea- 
les , que son Contador y Te- 
sorero , para cobrar y llevar 
la cuenta de los derechos 
que producen los géneros, 
que conducen las Naos de 
China. La Ciudad es peque- 
ña y moderada en el ador- 
no de sus Templos y casas; 
cuya mayor parte está en la 
Playa. EÍ temperamento su- 
mamente cálido v húmedo; 
porque ademas de hallarse 
situada en la Zona Tórrida, 
carece de los vientos Nor- 
tes , por estar circunvalada 
de altas Serranías, y estas ca- 
lidades la hacen muy enfer- 
ma , especialmente en tiem- 
po de aguas con motivo de 
las humedades y vientos ma- 
rítimos del S E , con mu- 
cho estrago de sus habitan- 
tes , y de los Comerciantes 
Tom. I. 



AC 9 

que allí concurren ; siendo 
esta la causa principal por- 
que estrañando el clima, 
apenas lo habitan 8 familias 
Españolas. Carece al mismo 
tiempo de toda especie de 
víveres por lo reducido y 
estéril de su distrito ; y es 
necesario que los Indios de 
los Pueblos de su jurisdic- 
ción la provean de todo lo 
necesario. El único comer- 
cio que la mantiene es la Fe- 
ria que se celebra quando 
llegan las Naos de China; pe- 
ro luego que se van , no les 
queda á sus vecinos otro tra- 
to en que exercitarse ; y si 
pasaran tres ó quatro años 
sin ellas , abandonarían la 
Población. A distancia de 
un tiro de mosquete de ella, 
en un Promontorio que sale 
al mar , está situado el Cas- 
tillo y Real Fuerza de San 
Diego , coronado con 31 
piezas de artillería , la ma- 
yor parte de á 24 , para de- 
fender la entrada al Puerto, 
que es seguro y espacioso; 
de modo que pueden anclar 
en el 500 Navios cómoda- 
mente : está rodeado de cer- 
ros , y su boca principal á 
la banda del S , con una Is- 
lcta de mas longitud que 
latitud , y alguna inclina- 
ción al S O, que divide otra 
boca , que llaman Chica, y 
ambos Canales tienen a$ bra- 
zas de fondo. El Goberna- 
dor del Castillo es Castella- 
no , con título de Teniente 
B Ge- 



IO 



AC 



General de las Costas de la 
mar del S ; para cuyo res- 
guardo compone todo el ve- 
cindario tres Compañías de 
Milicias , una de Chinos, 
otra de Mulatos , y la ter- 
cera de Negros , que ocur- 
ren á tomar las armas siem- 
pre que oyen tres cañonazos 
disparados con intermisión. 
En los Pueblos de su distri- 
to se cria algodón , maíz , y 
otras semillas , hortalizas y 
frutas , ganado mayor v me- 
nor, y algún tabaco ; de cu- 
yos géneros abastece al Cas- 
tillo y la Ciudad , que dista 
de México 8o leguas , Lon- 
gitud iji. 10, Latitud 1745. 
ACARAGA, Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Paraguay. Viene de la de 
el Paraná , y corriendo al O 
desemboca en el Uruguay, 
donde está la Ciudad de la 
Asumpcion , es navegable 
para Canoas en todo su cur- 
so , y muy abundante de 
pescado. 

ACARAI , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Paraguay, fundado cerca del 
rio Paraná , y al O de el 
por los Misioneros Regula- 
res de la Compañía , el año 
de 1624 , en que fabrica- 
ron un fuerte para defensa 
de las correrías que hacian 
los Indios infieles. 

ACARAI , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Paraguay. Corre al S S E y 
entra en el Paraná , frente 



AC 

del Pueblo de la Población 
Nueva. 

ACARAPU , Rio peque- 
ño de la Provincia y Colonia 
de Surinam , en la parte de 
la Guayaría , que poseen los 
Holandeses. Es uno de los 
que entran en el de Cuyuni. 
ACARI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Camaná , en el Perú , si- 
tuado en un hermoso y di- 
latado valle , en que hay un 
cerro muy alto que llaman 
Sahuacario , compuesto de 
piedras disformes y mucha 
arena , en el qual , á ciertos 
tiempos , especialmente por 
los meses de Diciembre y 
Enero , se oye un ruido 
grande y continuo que causa 
admiración , y sin duda lo 
produce el ayre en algunas 
cabidades. A su falda hay 
dos fortalezas antiguas del 
tiempo de la gentilidad de 
los Indios. Tiene un me- 
diano Puerto entre el Pue- 
blo de San Juan y la Ciudad 
de Arequipa : distante 8 le- 
guas de esta y 11 de aquel; 
es muy bueno , cómodo y de 
excelente fondo , pero fre- 
cuentado solo de embarca- 
ciones menores. Está en ij 
gr. 27 de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre 
una punta ó cabo de la cos- 
ta en la mar del S del pro» 
pió Corregimiento. 

Un rio también de esta 

Provincia, que corre al SE. 

Otro de la Provincia y 

Ca- 



AC 

Capitanía del Para , en el 
Re v no del Brasil : es peque- 
ño : corre al O : luego tuer- 
ce su curso al N N O y en- 
tra en el de las Amazonas, 
cerca de su salida al mar. 

ACARIGUA,Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Ve- 
nezuela , situado á orilla del 
rio de su nombre , v muy 
inmediato por el rumbo del 
E á la Villa de Araure. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia y 
Gobierno , que nace junto á 
la Villa de Araure y corre 
acia el S para entrar en el 
de la Portuguesa. 

ACARRETO , Puerto de 
la costa de Tierra Firme en 
la Provincia y Gobierno, del 
Darien , cerca del Cabo Ti- 
burón. 

ACARUACA,Rio peque- 
ño de la Provincia y Parsde 
las Amazonas,en la parte que 
poseen los Portugueses: cor- 
re del N al S , formando un 
arco , y entra en el de Ma- 
tan. 

AC ASSA , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 
Íana , en la parte que poseen 
os Franceses y sale al mar 
entre los de Oyapoco y el 
cabo de Orange. 

AC ASABASTL AN , Pue- 
blo del Reyno de Goatema- 
la , en la Provincia y Al- 
caldía mavor de Chiapa. 

ACATÉPEC , Pueblo de 
la Cabecera y Alcaldía m.i- 
yor de Thehuacan , donde 



AC 



TI 



hay un Convento ó Vicaría 
de la Orden de San Fran- 
cisco ; tiene 86o familias de 
Indios (inclusas las de los 
barrios de su distrito) en 
un espacioso valle que em- 
pieza á la salida del Pue- 
blo , y se extiende mas de 
una legua. Hay en el ia ha- 
ciendas de labor , en que 
viven 40 familias de Indios, 
y esta 4 leguas al S S O de 
su Capital. 

Otro Pueblo del mismo 
nombre hay en la Cabecera y 
Partido de Chinantla de la 
Alcaldía mayor de Cozama- 
loapan : está fundado en un 
llano muy ameno , á quien 
rodean tres cerros muy ele- 
vados ; su vecindario es re- 
ducido. Pasa cerca de este 
Pueblo un rio muy rápido 
y ancho , que es tránsito 
preciso para la Ciudad de 
Oaxaca y otras jurisdiccio- 
nes ; y siendo muchos los 
pasageros que frecuentan es- 
te camino, es forzoso pasar- 
lo en Barcas ó Canoas , de 
cuyo exercicio , como están 
prácticos , se mantienen los 
Indios. Está 10 leguas al O 
de su Cabecera. 

Otro en la Alcaldía ma- 
yor de jNexapa del mismo 
Reyno , situado entre dos 
lomas , tiene 100 familias 
de Indios , y es anexo al 
Curato de San Lorenzo , de 
donde dista a leguas. 

Otro con la advocación 

de San Miguel en la Al- 

B 3 cal- 



12 



AC 



caldía mayor de Huamelula, 
situado en una loma ; es de 
temperamento cálido ; á su 
falda corre un rio , cuyas 
aguas fertilizan la tierra en 
que hay muchos sembrados 
y huertas. Tiene 39 familias 
de Indios : y es anexo del 
Curato deTlacolula,de don- 
de dista legua y media al N. 
Otro en la Cabecera de 
Tutepec , y Alcaldía mayor 
de Xicayan del mismo Rey- 
no. Tiene 11 familias de In- 
dios 1 y está 10 leguas de su 
Cabecera. 

ACATEPEQUE, S. Fran- 
cisco de") Pueblo de la Ca- 
becera de S. Andrés de Cho- 
lula , y Alcaldía mayor de 
este nombre. Tiene 140 fa- 
milias de Indios, y está me- 
dia legua al S de su Capital. 
Otro en la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Iguala- 
pa , situado una legua de 
ella al Oriente. 

ACATIC , Pueblo de la 
Cabecera y Alcaldía mayor 
de Tecpatitlan , en el Rey- 
no y Obispado de la Nueva 
Galicia: está 4 leguas al Po- 
niente de su Capital. 

ACATICO , Pueblo de 
la Cabecera y Alcaldía ma- 
yor de Cuquio en Nueva 
España. 

ACATLAN, Pueblo y Ca- 
pital de la Alcald'a mayor 
de este nombre , es de tem- 
peramento templado ; y su 
situación á la entrada de la 
Misteca baxa ; tiene 8$o fa- 



AC 

millas de Indios , y 10 de 
Españoles y Mestizos. En 
su inmediación hay muy 
buenas Salinas , en que con- 
siste su principal comercio. 
La jurisdicción de esta Al- 
caldía , que contiene otros 
quatro Pueblos cabeceras de 
Partido , es fértil y amena, 
abundante de flores , frutas, 
legumbres y semiilas , por 
las aguas que la riegan ; cria 
mucho ganado cabrio para 
las matanzas , en que prin- 
cipalmente se utilizan de la 
piel y sebo , salando las car- 
nes que llevan á vender á 
la Puebla y otras partes. Tie- 
ne en su distrito muchas ha- 
ciendas de labor. Est.í ^ le- 
guas al E S E de Mcxico. 
Longitud 075 10 , lat. 194. 
Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre con la advoca- 
ción de S. Andrcs , en la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Xalapa , en el mismo Rey- 
no , situado en un Barrizal, 
de temperamento frió y hú- 
medo , que fertiliza la abun- 
dancia de pequeños arroyos, 
que riegan con igualdad la 
tierra , que por estar des- 
abrigada de montes , y al 
descubierto de los vientos 
N no logran en sazón los 
frutos de los árboles que 
pueblan su distrito : tiene 
180 familias de Indios con 
los que habitan otra Pobla- 
ción nueva , que hicieron 
una legua de su Cabecera 
por el S , llamada San Mi- 
guel 



AC 

gucl de las Abástelas. Es- 
tá legua y media al N N E 
de aquella. 

Otro con la advocación 
de San Pedro , que es de 
la Cabecera de Malacatepcc, 
y Alcaldía mayor de Nexa- 
pa en el mismo Reyno. Tie- 
ne 8o familias de Indios 
que comercian en algodón, 

Íen la pesca de Bobos que 
acen en un caudaloso rio 
que corre inmediato al Pue- 
blo , y es de lo que sacan 
muvor utilidad. Está 4 le- 
guas al N de su Capital. 

Otro en la Cabecera de 
Zitlala de la misma Alcal- 
día y Reyno. Tiene 198 fa- 
milias de Indios , y cst si- 
tuado legua y media al N 
de su Cabecera. 

Otro en la Cabecera y 
Alcaldía mavor de Scntipac, 
del mismo Reyno ; es de 
temperamento trio; tiene 42. 
familias de Indios, y está 1^ 
leguas al N Ede su Capital. 

Otro en la Cabecera de 
Atotonilco , y Alcaldía ma- 
yor de Tulanzingo , en el 
mismo Reyno. Tiene 115 
familias de Indios , y un 
Convento de Religiosos de 
San Agustín , dista a leguas 
al N de su Cabecera. 

ACATLAZINGO, Santa 
Mana de) Pueblo de la Ca- 
becera de Xicula , y Alcal- 
día mayor de Nexapa , si- 
tuado en un llano rodeado 
por todas partes de cerros; 
tiene 67 familias de Indios 



AC 



*3 



que se exercitan en el bene- 
ficio y cultivo de la Grana. 
ACATÓLA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela, situado á la ori- 
lla del rio Guasqui , al E de 
la Ciudad de Coro. 

ACAXEE, nación de In- 
dios de la Provincia de To- 
pi.i : es numerosa , y redu- 
cidos todos a la fe católica, 
por el Padre Hernando de 
Samaren y otros de la ex- 
tinguida Compañía , el año 
de 1602. Son dóciles , bien 
inclinados e ingeniosos. En 
tiempo de su idolatría en- 
terraban sus difuntos do- 
blándolos de modo que les 
iunt ;ban las rodillas con la 
boca; y asi los metian en 
una cueva ó debaxo de una 
peña , poniéndoles comida 
para el víageque creian iban 
á hacer , con arco y flechas 
para defenderse. Quando 
moría de parto alguna In- 
dia , mataban á la criatura, 
porque decían que era la 
causa. Estos Indios se suble- 
varon inducidos de un fa- 
moso hechicero ; pero los 
reduxo el Gobernador de la 
Provincia Don Francisco de 
Ordinola , el año de 1611. 

ACAXETE Santa María 
de) Pueblo y Cabecera de 
Partido de la Alcaldía maver 
de Tepeaca , situado en un 
repecho de la eminente sier- 
ra de Tlascala. Es de tem- 
peramento trio v ¿eco : tie- 
ne 7 familias de Españoles, 

10 



14 



AC 



lo de Mestizos y Mulatos, 
y 176 de Indios Mexicanos. 
En su inmediación hay una 
caxa ó arca de agua de pie- 
dra de cantería , en que se 
recogen las que baxan de la 
sierra , y se conducen á Te- 
peaca. Está 3 leguas al N N 
O de su Capital. 

AC AYUCA, Alcaldía ma- 
yor de Nueva España , y de 
la Provincia de Goazacoal- 
co : es de dilatada jurisdic- 
ción , y por la mayor parte 
de temperamento cálido y 
húmedo; pero tan fértil que 
da anualmente quatro cose- 
chas de maiz ; y como no 
tiene salida en las demás ju- 
risdicciones , de ahí provie- 
ne que los Indios sean po- 
co aplicados al trabajo; pues 
solo con arrasar los mon- 
tes , y horadar la tierra á 
punta de estaca hacen sus 
siembras , sin gastar arado 
ni otro equivalente. Padece 
la calamidad de que á tiem- 
pos se inunda de langostas, 
que destruyen las plantas y 
sementeras ; y no habiéndo- 
se hallado remedio á este 
daño , ocurrieron sus natu- 
rales al amparo de la Virgen 
de la Concepción , que se 
venera en la Cabecera del 
Partido de los Chichimecas; 
con cuyo favor es fama que 
quando sacan en Procesión 
la Imagen se disminuye la 
epidemia. Riega á esta Pro- 
vincia el caudaloso rio de 
Goazacoalco. 



AC 

La Capital tiene el mis- 
mo nombre : está situada en 
la Costa de la mar del N: 
su vecindario se compone 
de 30 familias de Españo- 
les , 196 de Indios , y 70 de 
Mestizos y Mulatos : está 
poco mas de 100 leguas al 
S E de México. Longitud 
278 %<;. Latitud 19 ao. 

Otro Pueblo hay del mismo 
nombre en la Alcaldía mayor 
de Pachuca del mismo Rey- 
no de Nueva España , anexo 
del Curato de Tezayuca ; y 
tiene 100 familias de Indios. 

ACACINGO S. Juan de) 
Pueblo y Cabecera de Par- 
tido de la Alcaldía mayor 
de Tepeaca , situado en un 
llano de temperamento tem- 
plado , que riegan dos arro- 
yos fertilizándolo ; de cuyo 
beneficio logran casi todas 
las casas , introduciéndolos 
en ella. Tiene en medio de 
su gran Plaza una hermosa 
fuente, un Convento de Re- 
ligiosos de San Francisco, 
obra antigua , y de los pri- 
meros que se fabricaron des- 
pués de la conquista. La 
Iglesia Parroquial es de pri- 
morosa arquitectura : y su 
vecindario se compone de 
150 familias de Españoles, 
104 de Mestizos, 31 de Mu- 
latos y 700 de Indios. Está 
3 leguas al E , y un quarto 
al N E de su Capital. 

ACAZUTLA , Puerto de 
la Mar del S, en la Costa de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor 



AC 

yor de Zuchitepec en el Rey- 
no de Goatemala entre la 
punta de los Remedios y el 
Pueblo de Guapaca. 

ACCHA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chilqucs y Masques en 
el Perú n situado á la falda 
de un cerro que tiene un 
formidable crestón amena- 
zando ruina , y parece que 
está al caer sobre el Pueblo, 
el qual se va hundiendo ca- 
da dia insensiblemente , sin 
haberse podido averiguar la 
causa. 

ACCHA- AMANSAIA, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Chilques 
y Masques en el Perú. 

ACCHA-URINZABA, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Chilqucs 
y Masques en el Perú. 

ACEITES , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Caracas , en el Reyno de 
Tierra Firme , nace en las 
montañas de ella , y entra 
en el de Orituco. 

ACHA , Montes de ) en 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana : corren N S á 
orilla clel rio Caroni. 

ACHAC ACHE,Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Omasuyos ,' Capital de 
ella en el Perú. Tiene ade- 
mas de la Parroquial una 
Capilla en que se venera 
una efigie muy devota de 
Christo con la advocación 
de la Misericordia. 



AC 



*5 



ACHAGUA , Nación de 
Indios del Nuevo Reyno de 
Granada , que habita entre 
los llanos de Cazanare y 
Meta , en los bosques ve- 
cinos al rio Ele. Son valien- 
tes con las ñeras ; pero con 
los racionales usan mas del 
veneno y de la traición, ma- 
nejan con destreza el dardo 
y el hasta , sin errar ti- 
ro ; tienen particular cuida- 
do con el cabello que cui- 
dan mucho , untándole con 
aceyte , y hacen vanidad del 
que lo tiene mejor y mas 
largo: andan desnudos ; pe- 
ro por la decencia gastan 
unos toneletes texidos de hi- 
lo de pita , y el resto del 
cuerpo se pintan de varios 
colores. Al nacer untaban á 
las criaturas la cara con un 
betuns que no les dexaba sa- 
lir pelo ni aun en las cejas; 
y á las hembras les dibuja- 
ban los bigotes acia la bar- 
ba ; e introduciendo en las 
cisuras Zumo de Jagua les 
quedaban para siempre. Son 
de naturaleza dócil ; pero 
muy dados á la embria- 
guez. Los Extinguidos Re- 
gulares de la Compañía re- 
duxeron muchos á la fe ca- 
tólica , formando Pueblos 
el año de 1661. 

ACHALA Montañas de) 
en la Provincia y Gobierno 
del Tucuman , confinantes 
con las de Cuyo ó Mendo- 
za del Revno de Chile: cor- 
ren del N N O , al S S E 

en 



i6 



AC 



AC 



en las Cabeceras del rio ACHOCALLA, Pueblo de 



quarto. 

ACAMQUI. Véase Chan- 
güí. 

ACHAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Guamanga en el Perú, 
situado en el confín que la 
divide de la de Huanta. 

ACHEPE Ensenada de) 
Puerto pequeño de la mar 
del N en la Costa del E de 
la Isla Real ó Cabo Bretón. 
Está ]unto al Cabo del N. 

ACHIAUTLA S. Miguel 
de) Pueblo y Cabecera de 
Partido de la Alcaldía ma- 
yor de Tepozcolula. Tiene 
un Convento de la Religión 
de Santo Domingo , y aóo 
familias de Indios aplicados 
al cultivo y beneficio de la 
tierra. Está 8 leguas al Po- 
niente con inclinación al Sur 
de su Capital. 

ACHIBAMBA, Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas en elReyno de Qui- 
to : nace en sus montañas, y 
entra en el Marañon. 

ACHINUTLAN , Monte 
muy alto de la Provincia y 
Gobierno de la Guayana ó 
Nueva Andalucía. Está á la 
orilla del rio Orinoco , y al 
E de Ciudad Real , median- 
do el rio Tacuragua. 

ACHIRA. Véase Cata- 
Mayu, 

ACHITE , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de Guayana : corre del S al 
N , y entra en el deCuyuni. 



la Provincia y Corregimien- 
to de Pacages , en el Perú, 
anexo del Curato del de 
Viacha. 

ACHOGOA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Ci- 
naloa , fundado por los Pvli- 
sioneros Jesuitas , entre los 
rios Fuerte , Mayo y Ribas. 

ACHOM A , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Collahuas , en el Perú. 
En su inmediación hay un 
volcan llamado Ambato y 
Sahuarcuca , que arroja hu- 
mo y llamas ; estas se ven 
claramente por las noches. 

ACHONGA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Angaraes , en el Perú, 
anexo del Curato de Lircay. 

ACHOUPEKAHIGAN, 
Rio de la Provincia del Cana- 
dá ó Nueva Francia: corre al 
E, luego tuerce al Sur, y en- 
tra en el Lago de Sto. Tomas. 

ACLA , Ciudad pequeña 
del Reyno de Tierra Firme, 
en la Provincia del Darien, 
fundada por Gabriel de Ro- 
xas el año de 1514 , en la 
Costa de la mar del Sur , á 
la boca del Golfo de Urabá, 
enfrente de la Isla de Piños, 
con un buen Puerto , fre- 
cuentado entonces , y muy 
cómodo por su fondo ; pe- 
ro peligroso por las cor- 
rientes , Pedro Arias Dá- 
vila , construyó en ella el 
año de i$i6 un fuerte para 
su defensa , mas duró muy 
po- 



AC 

poco esta Población, porque 
los Españoles la abandona- 
ron por mal sana el año de 

ACOB AMB A, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Angaracs , en el Perú. 
Fue Capital de ella ; pero 
hoy se considera tal la Vi- 
lla de Guancavélica por re- 
sidir allí el Gobernador y 
gente principal. Es de buen 
temperamento , y tan abun- 
dante en granos , que su co- 
secha de trigo asciende á 
a.¡m fanegas cada año. En 
una estancia inmediata á el 
hay unas piedras como Pi- 
rámides , y en otras labra- 
dos unos asientos al modo 
de Canapces que ha maltra- 
tado el tiempo , y están allí 
desde antes que entraran los 
Españoles. 

Otro Pueblo del mismo 
nombre hay en la Provin- 
cia y Corregimiento de Jau- 
ja , anexo al Curato de Co- 
changara. 

Otro en la Provincia y 
Corregimiento de Tarma. 

ACOBAMBILLA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Angaraes en 
el Perú , anexo del Curato 
de Conaica. 

ACOCHALA , Monte 
muy alto de la Provincia 
y Corregimiento de Lipes, 
en el Arzobispado de Char- 
cas , donde hay unas Minas 
de plata muy abundantes, 
que hoy se trabajan poco 

Tom. 1. 



AC 



!7 



por falta de gente. 

ACOCRO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huanta , en el Perú, ane- 
xo del Curato de Tambillo. 

ACOLA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Lucanas, en el Perú, ane- 
xo del Curato de su Capital. 

ACOLMAN San Agus- 
tín de) Pueblo de la Cabe- 
cera y Alcaldía mayor de 
Te7xoco , en Nueva Espa- 
ña , situado en un ameno 
valle de benigno tempera- 
mento ; tiene agregados á 
su Feligresía algunos Bar- 
rios , con los quales nume- 
ra 240 familias de Indios , y 
un Convento de Religiosos 
de San Agustín. 

ACOMA , Pueblo del 
Nuevo México situado á 
orilla de un rio que entra 
en el grande del N , entre 
los Pueblos de San Juan y 
de la Laguna. 

ACOMACK , Condado 
de la Provincia y Colonia 
de Virginia , que conserva 
el nombre de los Indios. Es 
el mas dilatado que hay en 
ella , pues contiene aoogí^ 
acres de tierra ; pero no tan 
poblado como los demás, 
y solo tiene una Parroquia 
con el mismo nombre. Na- 
cen en él diferentes rios, 
especialmente el de Clisso- 
nossea. 

ACOMAIO, Pueblo de la 

Provincia y Corregimiento 

de Huanuco , en el Perú, 

C ane- 



i8 



AC 



anexo del Curato de Santa 
María del Valle , situado en 
los confines de los Indios 
Infieles Panataguas. 

Otro Pueblo hay del 
mismo nombre, en la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Quispicanchi , en el Perú. 
ACOMARC A, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Vilcas Huaman , en el 
Perú , anexo del Curato de 
Vilcas. 

ACOMES , Salto que da 
el rio Amariscoggin , en la 
Provincia del Continente, 
una de las quatro que com- 
ponen la Colonia de la nue- 
va Inglaterra. 

ACOMULCO , Pueblo 
de la Cabecera y Alcaldía 
mayor de Zochicoatlan , en 
Nueva España : tiene ia fa- 
milias de Indios , y está a 
leguas al Poniente de su 
Capital. 

ACONCAGUA,Provincia 
y Corregimiento del Reyno 
de Chile : confina por eí N 
con una parte de la de Qui- 
llota : por el Oriente con la 
Cordillera : por el Sur con 
el valle de Colina , de la 
jurisdicción de Santiago: por 
el Poniente con la de Qui- 
llota. Su territorio es liano 
y de regadío : divídela tn 
dos partes un caudaloso 'rio 
de la misma denominación, 
que tiene un Puente de cal 
y piedra de dos arcos. Pro- 
duce muchísimo trigo y no 
poco orégano , que se lleva 



AC 

al Perú , y es el principal 
ramo de su comercio. Por 
esta Provincia pasa el cami- 
no real , por donde se atra- 
viesa la cordillera para ir á 
Mendoza ; es muy áspero y 
peligroso por las muchas la- 
deras y pendientes que caen 
al rio ; la senda muy angos- 
ta ; y en varias partes ha si- 
do preciso abrirla á pico. 
Aun así , si alguna vez se 
agolpan las muías al pasarla, 
se precipitan al rio , como 
ha sucedido en varias oca- 
siones. Las cargas pasan des- 
de Notiembre hasta Abril 
y parte de Mayo. De pocos 
años á esta parte se han fa- 
bricado unas garitas de cal 
y Ladrillo á uno y otro lado 
de la cordillera , que llaman 
casuchas. En tiempo de In- 
vierno ponen en ellas car- 
bón, bizcocho y Tasajo, pa- 
ra que trayendo la llave de 
sus puertas , que se da en 
Mendoza , y al otro lado en 
la Guardia de Aconcagua, 
puedan recogerse los correos 
quando les cae alguna neva- 
da al tiempo de pasar ; y con 
esta precaución va uno to- 
dos los meses a Santiago , el 
qual quando hay correo ma- 
rítimo lleva las cartas de 
Europa. En el Invierno ca- 
minan siempre á pie sobre 
la nieve , desde el Parami- 
11o , que está tres leguas de 
la cima de la cordillera , y 
quatro hasta baxar desde allí 
al parage llamado los ojos 

de 



AC 

de agua, por el valle de Pn- 
taendo : mas ¿cia el N hay 
otro camino que llaman de 
los Faíos : por donde tam- 
bién se pasa principalmente 
quando se va a la Ciudad de 
¿>an Juan , que por ser allí 
mas alta la Cordillera , so- 
lo se puede pasar en los 
me¿:es de Febrero y Marzo. 
Los habitantes de esta Pro- 
vincia se regulan 8u almas. 
La Capital es San Felipe 
el Real. 

Tiene el mismo nombre 
un caudaloso rio que pasa 
por ella , nace en las mon- 
tanas de su Cordillera, y ba- 
xa por el camino de ella que 
va á buenos Ayres , dis- 
tribuyéndose y regando des- 
de su lucimiento los dila- 
tados valles de Curimon, 
Aconcagua, Quillo. a y Con- 
cón , en que se cultivan 
grandes sementeras de tri- 
go , lino y cánamo ; y con 
todo sale al nur tan creci- 
do , como si no le hubie- 
ran sangrado en tantas par- 
les : su boca esta en 33 gra- 
dos de lat. 

Tiene este mismo nom- 
bre un Pueblo de la misma 
Provincia, que luc antes Ca- 
pital de ella , hasta que se 
tundo la Ciudad de S. Fe- 
lipe. Es muy corto , y está 
situado en el valle de este 
nombre. 

También toma esta de- 
nominación un Volcan que 
hay en esta Provincia. 



AC 



*9 



ACONCHI, Pueb'o de la 
Provincia yGobitrno de So- 
nora en Nueva España. 

ACOMCHI , Pueblo de 
Indios de la Carolina Sep- 
tentrional , situado á la ori- 
lla del rio Lno. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla que hay en medio 
del rio Dan , en la p!O t na 
Provincia. 

ACONQUIJA, Cerro de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en el distrito de 
la Ciudad de Catamarca , y 
muy cerca , en el qual , que 
es el mas alto de toda ella, 
y está siempre cubierto de 
nieve, se trabajan algunos 
minerales de oro. Disputa 
su jurisdicción la Provincia 
de Atacama. 

ACOPIA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Quispicanchi en el Pe- 
rú , anexo del Curato del de 
Sangarara. 

ACORA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Chucuito , en el Perú , si- 
tuado á orilla de la gran 
Laguna. 

ACORI , Rio pequeño de 
la Provincia y Capitanía del 
Para , en el Brasil. Corre al 
N entre los de Pacajes y 
Yavarais, y entra en el de las 
Amazonas , en el brazo que 
forma la Isla de Maraio. 

ACORIA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Angaraes , en el Perú. 

ACÓS, Pueblo de laPro- 
C a vin- 



20 



AC 



vincia y Corregimiento de 
Jauja , en el Perú. 

Otro del mismo nom- 
bre hay en la Provincia y 
Corregimiento de Quispi- 
canchi , anexo al Curato de 
Acomayo. 

ACO'STA , Pueblo de la 
Provincia v Capitanía de 
Pernambuco en el Brasil, si- 
tuado á la orilla del N del 
rio grande de San Francis- 
co , cerca de su salida al 
mar. 

ACOSTAMBA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Castro-virreyna, 
en el Perú , anexo del Cu- 
rato de Pilpichaca. 

ACOSTAMBO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huanta, en el Pe- 
rú , anexo del Curato de 
Huaribamba. 

ACOTAMA , Pueblo de 
la Provincia y Corregi- 
miento de Chancay , en el 
Perú i anexo del Curato de 
Iguari. 

ACOTITLAN , Pueblo 
de la Cabecera y Alcaldía 
mayor de Autlan : tiene 
i^ familias de Indios em- 
pleados en la cria de gana- 
do mayor , fabrica de azú- 
car , miel , semillas y acey- 
te de coco , que produce en 
abundancia por los muchos 
palmares existentes en su 
distrito. Es anexo del Cu- 
rato de Tecolotlan , de don- 
de dista i leguas entre Po- 
niente y Sur. 



AC 

ACOXCHIAPA , Pueblo 
de la Cabecera de Xonaca- 
tepec , y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca , en Nueva Es- 
paña. 

ACTIPA, San Mateo de) 
Pueblo de la Alcaldía ma- 
yor de Tezcoco , en Nueva 
España : anexo del Curato 
de Capulalpa. 

ACTIPAQUE, Santa Ma- 
ría de ) Pueblo de la Cabe- 
cera y Alcaldía mayor de 
Theoloinca , en Nueva Es- 
paña , distante 4 leguas al S 
de su Capital , situado a ori- 
lla de la Laguna de Tezcoco. 

ACTOPÁN , Partido y 
Alcaldía mayor de Nueva 
España , llamado vulgar- 
mente Octupan. Sus frutos 
y comercio se reducen al de 
la labranza y cultivo de se- 
millas , xarcias , salitre , y 
engordar ganado cabrío y 
ovejuno , cuya mayor utili- 
dad tienen en las pieles y el 
sebo. Es de temperamento 
templado ; su terreno cu- 
bierto de plantas espinosas, 
cambroneras y cardos , que 
hacen desagradable el Pais. 
Tiene algunas haciendas ha- 
bitadas de 8 ó 10 familias 
de Labradores. En él y en 
sus inmediaciones hay abun- 
dancia de p/.xaros de canto, 
que en el Idioma Mexicano 
llaman "ZenzontLa ; y entre 
ellos algunos Ruiseñores. La 
Capital tiene el mismo nom- 
bre , y en ella se cuentan 
27^0 familias de Indios 
Otho- 



AC 

Ofhomies, divididos en dos 
parcialidades que separa la 
Iglesia , la qual es de un 
Convento de Religiosos de 
San Agustín de primorosa 
arquitectura. Tiene asimis- 
mo 50 familias de Españo- 
les 1 Mulatos y Mestizos. 
Está 11 leguas alNNE de 
México. Long. 274 4 , Lat. 
ao a8. 

San Pedro de) Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Xochi- 
milco , en el mismo Per- 
no. Tiene a 10 familias de 
Indios , incluyendo los de 
sus Barrios. 

ACUA , Rio del Reyno 
del Brasil , en la Isla de 
Joanes , ó de Marajo. Cer- 
ré al S S E , y sale al bra- 
zo grande del rio de las 
Amazonas. 

ACUIAPAN , Pueblo de 
la Cabecera y Alcaldía ma- 
yor de Zultepec , en Nueva 
España : situado entre dos 
fragosos cerros , anexo al 
Curato de Temascaltepcc. 
Tiene 38 familias de Indios, 
que viven del Comercio de 
curtir pieles de ganado ma- 
yor y menor. Está 6 leguas 
al N de su Capital. 

ACUILPA , Pueblo de la 
Cabecera de Olinulá , y Al- 
caldía mayor de TI apa , en 
Nueva España. Es de tem- 
peramento cálido y húme- 
do , abundante en grana, 
chia , semillas y frutos , con 
que comercian sus vecinos, 



AC 



21 



que son oa familias de In- 
dios. Está poco mas de tres 
leguas de su Cabecera. 

ACUIO , Pueblo de la 
Alcaldía mayor de Cinagua, 
en Nueva España : es de 
temperamento cálido , ha- 
bitado solo por 9 familias 
de Indios ; cuyo comercio 
es el beneficio de la sal y 
cera silvestre. Pertenece al 
Curato de Tauricato , y en 
su distrito se hallan 11 tra- 
piches de azúcar , y 7 estan- 
cias de ganado mayor , tan 
copiosas y opulentas , que 
asisten en ellas 50 familias 
de Españoles, y 13$ de Mes- 
tizos , Mulatos y Negros. 
Está 30 leguas inclinado al 
S de su Capital. 

ACUL , Pueblo de la Is- 
la de Santo Domingo en la 
parte que poseen los Fran- 
ceses , situado en la Costa 
del ^ r á orilla del Puerto de 
Pctit-ücave. 

Otro Pueblo de este nom- 
bre hay en la misma I.'la 
perteneciente también á los 
Franceses , situado al S del 
de los Llanos del Norte. 

Otro hay también en la 
Costa del S , sobre la Ense- 
nada que forma la punta de 
Abacú. 

Asimismo hay un rio de 
esta denominación en la mis- 
ma Isla. Es pequeño , y sale 
al mar detras de la Punta 
de Abacú. 

ACULA San Pedro de ) 
Pueblo de la Cabecera y Al- 
cal- 



22 



AC 



caldía mayor de Cozama- 
loapan , en Nueva España: 
situado en una loma alta, 
y rodeado de un estero de 
agua salobre, que los Indios 
llaman Puetla. Desagua en 
el mar por la barra de Al- 
varado , cuyas aguas quan- 
do crece en Invierno inun- 
dan de tal modo la tierra, 
que hasta la Población al- 
canzan sus derrames. Tiene 
30 f familias de Indios , y 
esta 4 leguas al E de su Ca- 
pital. 

ACÚLEO , Laguna del 
Reyno de Chile , que des- 
agua en el Rio Maipo , cé- 
lebre por la abundancia y 
delicadeza de los Pejereyes, 
que se crian en ella , y son 
muy estimados en la Ciu- 
dad de Santiago. Tiene 3 
leguas de largo , y en par- 
tes una de ancho. Está en el 
distrito del Pueblo de Mai- 
po , de la Provincia y Cor- 
regimiento de Rancagua. 

ACUMA , Rio de la Ca- 
pitanía de Seara, en el Bra- 
sil : sale al mar entre el La- 
go de Upieni , y el Cabo 
de las Sierras. 

ACURACU , Angoras 6 
Camosin , Rio de la Pro- 
vincia y Capitanía de Seara, 
en el Brasil ; nace en la de 
Pernambuco. Corre al N 
muchas leguas, y sale al mar 
entre las puntas de la Tor- 
tuga y de Palmeras. 

ACURAIPITI, Rio de la 
Provincia y Gobierno del 



AC 

Paraguay. Corre al S S E , y 
entra en el de Paraná. 

ACUTITLAN , Pueblo 
de la Cabecera de Parcido 
de Tepuxilco , y Alcaldía 
mayor de Zultepec, en Nue- 
va España : tiene 45 fami- 
lias de Indios , que comer- 
cian en azúcar, miel y maiz, 
y muchas frutas que produ- 
ce la tierra : está 5 leguas al 
N E de su Cabecera , y un 
quarto de legua de Acamu- 
chitlan. 

ACUTZIO , Pueblo de 
la Cabecera de Tiripitio , y 
Alcaidía mayor de Vallado- 
lid, y Obispado de Mechoa- 
can. Tiene 136 familias de 
Indios , 11 de Españoles y 
Mestizos ; seis haciendas 
muy grandes de labor en su 
distrito , que producen cotí 
abundancia trigo , maiz , y 
otras semillas. Para su cul- 
tivo viven en ellas 8 fami- 
lias de Españoles , 60 de 
Mulatos , y 10a de Indios, 
que ademas de la labranza 
crian mucho ganado mayor 
y menor. Está legua y me- 
dia al S de su Cabecera. 

AD 

jl\ DAES, nuestra Seño- 
ra del Pilar de los; Pobla- 
ción y presidio de la Pro- 
vincia de los Texas ó Nue- 
vas Filipinas , y el último 
de ella por donde confina 
con las Colonias Francesas; 
es de temperamento templa- 
da* 



AD 

do , fértil y abundante en se- 
millas y frutas , que produ- 
ce la tierra sin cultivo algu- 
no , como castaños , ubas y 
muchos nogales : tiene de 
guarnición un Capitán y 57 
hombres para defensa de las 
Poblaciones de Indios , nue- 
vamente reducidos por las 
Misiones que tienen allí los 
Religiosos de S. Francisco: 
esta ai 5 leguas de su Capi- 
tal , y $76 de Mcxico. Lon- 
gic. 084 1$ , latit. 3a 10. 

Tiene el mismo nombre 
una laguna de la misma Pro- 
vincia , tan grande que su 
anchura es de 5 leguas , con 
muchas mas de largo y 10 de 
circunferencia, formando un 
golfo en que pueden nave- 
gar navios muy grandes; pues 
habiendo querido sondearla 
con una cuerda de 180 bra- 
zas , no se le halló fondo; 
es muy abundante en varie- 
dad de peces , que sin red 
se cogen en gran cantidad, 
sucediendo lo mismo en la 
muchedumbre de rios que 
cruzan y fertilizan la Pro- 
vincia , y todos entran á au- 
mentar el caudal del Missi- 
sipi : en medio de la laguna 
hay un cerro de forma pira- 
midal, que tiene mas de 100 
varas de circunferencia, cu- 
ya piedra es semejante al 
christal , y es el mas alto de 
toda la Provincia. En sus 
comarcas abunda un ganado 
montaraz, que llaman cíbo- 
los , y es una especie de va- 



AD 23 

cas silvestres , muy poblada 
la cerbiz de lana larga y muy 
suave , cuya carne les sirve 
de alimento á los naturales; 
con la grasa que sacan de los 
muchos osos , que también 
se crian allí , suplen la falta 
del aceytc. Hay también cas- 
tores y otras especies de ani- 
males monteses , dista 1 le- 
guas dtl presidio. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia, 
que corre al S E en el dis- 
trito o Pais de los Indios, 
que dan la denominación, y 
entra en el rio Mexicano. 

ADAUA , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de S.Juan 
de los Llanos , en el nue- 
vo R?yno de Granada , nace 
entre los de Meta y Meteta; 
corre al E y entra en el Ori- 
noco , en el Puerto de San 
Francisco de Borja. 

ADAU AQUÍ ANA , Rio 
pequeño de la Provincia y 
Gobierno de la Guayana ó 
Nueva Andalucía , nace cer- 
ca de la sierra de Parime ; y 
corriendo del O al E entra 
en las cabeceras del Cauca. 

ADICONI , Puerto de la 
costa del mar del N , en la 
Provincia y Gobierno de Ve- 
nezuela ; está al E de la Pe- 
nínsula de Paraguana. 

ADDI , Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno de Sono- 
ra , en Nueva España * si- 
tuado á la orilla de un rio 
pequeño , entre los Pueblos 
de Uquitoa y Tibutana. 

AD- 



24 



AD 



AF 



ADDIS , Pueblo de la 
Isla de Barbada , una de las 
Amules , situado en el dis- 
trito de la Parroquia de 
Christchu, en la Costa del S. 

ADOLES, Pueblo de In- 
dios de la Provincia del 
Orinoco , y parte de la na- 
ción Saliva , que forman un 
Partido separado , situado 
en los Llanos de San Juan, 
del Nuevo Revno de Gra- 
nada , cerca del rio Sina- 
ruco : fue destruido por los 
Indios Caribes el año de 
1684. 

ADORATORIO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huarochiri , en 
el Perú , situado al O del 
de Lurin. 

ADUANA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , situado á la 
orilla de la Laguna de este 
nombre , á la banda del E. 
ADUANCE. Véase For- 
jvvard. 

AE 

.AeIQUAIA, Pueblo 
y Cabecera de la Alcaldía 
mayor de Tonalá , en Nue- 
va España. 

AERIUCTUQUEN, 
Monte de la Provincia y Co- 
lonia de Surinam , ó parte 
de la Guayana , que poseen 
los Holandeses ; es el prin- 
cipio de la gran sierra de 
Rinocote , entre los rios 
Cutini y Caroni. 



AF 



Oü 



-OlFFREUX , Laguna 
de la Provincia y Colonia de 
Virginia , cerca de la Costa. 



A 



AG 



~OlGA , Monte de la 
Provincia y Capitanía del 
rio Jeneiro , en el Brasil, 
está entre los rios Iruriba y 
Tapoana , en la Costa del 
mar. 

AGACES, Nación de In- 
dios de la Provincia del Pa- 
raguay , á orilla del rio de 
este nombre, y parte de Le- 
vante , es numerosa valien- 
te , y de alta estatura : en 
los tiempos pasados eran 
dueños y corsarios de aquel 
rio , enemigos de los Gua- 
raníes ; pero los sujetó des- 
pués de algunas batallas Al- 
var Nuñez Cabeza de Vaca, 
Gobernador de la Provin- 
cia , el año de 1542. 

AGALTECA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Honduras , en el Reyno de 
Goatemala. 

AGAMENTICO , Rio 
de la Provincia y Colonia 
de la Nueva Inglaterra. 

AGCHILLA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Pilaya y Paspaya , en 
el Perú : tiere en su distri- 
to 7 Capillas públicas , á 
distancia de 4 leguas. 
AGEN AGATEN INGA, 
Rio 



AG 

Rio de la Provincia y País 
de las Amazonas , en el ter- 
ritorio que poseen los Por- 
tugueses , nace en el de los 
Indios Anamaris , corre al 
N , y entra en el caudaloso 
de la Madera. 

AGIQUA , Rio de la 
Carolina Septentrional, cor- 
re al N O , y torciendo lue- 
go su curso al O , entra en 
el de Chirakees. 

AGNALOS, Nación de 
Indios Infieles del Nuevo 
Reyno de Granada , habi- 
ta en sus montañas al N 
de el Rio Apure. 

AGNAPURAS , Montes 
ó Cordillera de Montañas 
del Reyno del Perú , que 
corren del N al S muchas 
leguas sin termino , y di- 
vide los Indios Taúcas de 
los Chiquitos. 

AGOJVICHE, Rio de la 
Nueva Escocia ó Acadia, 
corre al S E , entre los de 
Mechicor y de San Juan, 
sale al mar en la entrada de 
la Bahía de Fundy. 

AGRATUMATI,Rio de 
la Provincia y Gobierno del 
Darien , en el Reyno de 
Tierra Firme , nace en las 
montañas de la parte del N, 
y desagua en el mar , en el 
Playón chico , delante de 
la Calidonia. 

AGREDA , ó Nueva Má- 
laga) Ciudad de la Provin- 
cia y Gobierno de Popavan, 
en el Reyno de Quito , fun- 
dada por Gerónimo Agua- 



AG 



a í 



do el año de 1^41 : es pe- 
queña y de temperamento 
elido , pero abundante de 
minas de oro ; est' 45 le- 
guas al S O de su Capital, 
42 de Quito y 37 á Levanta 
de la mar del Sur. 

AGRESIVAS , Pueblo 
de las Misiones que tienen 
los Padres Carmelitas Por- 
tugueses , en el Pais de las 
Amazonas , situado á orillas 
de este rio. 

AGRIAS , Nación de In- 
dios de la Provincia y Go- 
bierno de Santa Marta al S 
O de la Ciénega grande , era 
antes muy numerosa pero 
hoy está bastante reducida. 

AGUA , Puerto del ) en 
la Costa del N de la Isla de 
Santo Domingo , entre la 
punta de Rabel y la Bahía 
de Marqués. 

Tiene este mismo nombre 
una Isla pequeña , situada 
junto á la Costa del N de 
la de Vaca , en el canal que 
forma con la de Santo Do- 
mingo , enfrente de la Ba- 
hía de Mesle. 

Y el de ojos de agua, dos 
manantiales ó fuentes de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cuyo , en el Reyno de 
Chile , cerca de la laguna 
del Inca , de donde nace el 
rio Quillota. 

AGüABLANCA, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Venezuela , si- 
tuado entre los Rios de Sa- 
ra re y Acarigua , al E de 
D la 



*6 AG 

la Villa de Araure. 

AGUA BUENA Y DUL- 
CE , ó Fresh Water en In- 
glés , Bahía ,del extrecho 
de Magallanes , cerca de la 
de la Gente. 

AGUACAGUA , Pueblo 
de la Provincia de Guayana 
y Gobierno de Cumaná, uno 
de las Misiones que en ella 
tienen los Padres Capuchi- 
nos Catalanes ; está á la ori- 
lla del rio Caroni , cerca 
de la boca por donde en- 
tra al Orinoco. 

AGUA C ALIENTE,Pue- 
blo de la Provincia y Al- 
caldía mayor de 
en el Revno de Goatemala. 
AGUACATAL , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Antioquia , situado en 
el valle de Penco , á orilla 
del rio Cauca. 

AGUACATENANGO, 
Pueblo de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Chiapa, 
en el Reyno de Goatemala. 
AGUACATLAN , Pueblo 
y Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Xala , en 
Nueva España; tenia por los 
años de 1745 80 familias de 
Indios, que se exercitaban en 
las labores del maíz y frixol; 
hay en él un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co , y dista 2. leguas entre 
-Oriente y Sur de su Capital. 
AGUACHAPA , Pueblo 
•de la Provincia y Gobierno 
de Nicaragua , en el Reyno 
de Goatemala. 



AG 

AGUADA, Pueblo de la 

Isla de Puertorrico , situado 
en la Bahía de su nombre, 
entre los cabos de Boriquen 
y San Francisco , sirve de 
escala á las embarcaciones 
que van á Tierra Firme y á 
Nueva España para hacer 
agua. 

Tiene el mismo nombre 
la citada Bahía en la misma 
Isla. 

La punta de la Costa y 
Cabeza del O de la propia 
Isla , distante ij leguas del 
Cabo de San Rafael de la de 
Santo Domingo , long. 309 
30 , lat. 19. 

Un rio cerca del Cabo ó 
Punta antecedente , y en la 
misma Isla , que es á donde 
hacen la aguada las embar- 
caciones. 

Otro rio pequeño de la 
Provincia y Capitanía del 
rio grande , en el Brasil, 
que nace cerca de la Costa, 
y corre al S S E , saliendo 
al mar junto al Cabo de San 
Roque. 

Un Farallón ó Islote de 
la mar del Sur , cerca de 
la Costa , en la Provincia 
y Corregimiento de Ata- 
cama. . 

Una Punta de la Costa de 
Tierra Firme , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Carta- 
gena ; la qual es una de las 
que forman la boca del 
golfo de Uraba ó dd Da- 
rien. 

AGUA CLARA , Rio de 
la 



AC 

la Provincia y Gobierno del 
Paraguay , corre al E y en- 
tra en el del Paraná por la 
vanda del O. 
AGUA COLORADA, Rio 
de la misma Provincia y 
Gobierno que el anteceden- 
te , corre al E , y entra tam- 
bién en el Grande del Pa- 
raná. 

AGUADILLA , Rio de 
la Provincia y Reynode Tier- 
ra Firme , nace en sus mon- 
tañas á la parte del S , y en- 
tra en el grande de Chagre, 
muy cerca de su boca y del 
Castillo de este nombre ; es 
donde hacen aguada las em- 
barcaciones , por la como- 
didad, de una ensenada , pa- 
ra cuya defensa hay á su ori" 
lia una batería dependiente 
del mismo Castillo , que 
mandó construir Don Dio- 
nisio de Alcedo el año de 

1743- 
AGUADORES , Rio de 

los ) en la Isla de Cuba , sa- 
le al mar en la Costa meri- 
dional de ella , á cuya boca 
tiene una atalaya y guardia 
para dar cuenta de las em- 
barcaciones que entran en el 
Puerto de Santiago de Cuba, 
de donde dista 7 leguas. 

AGUA DULCE , Caleta 
de ) en la Costa del S del 
estrecho de Magallanes , al 
lado de la Bahía de San 
Martin. 

AGUA ESCONDIDA, 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de Sonora en Nue- 



AC 



*7 



va España , situado al pie 
de un monte y al N del de 
Santa Clara. 

AGUAIO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Sierra Gorda en el Seno Me- 
xicano y Rcyno de Nueva 
España , fundado el año de 
1748 por el Coronel de Mi- 
licias de Queretaro Don Jo- 
seph de Escandon , Conde 
de Sierra Gorda. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo , con la advo- 
cación de San Miguel , en 
el Nuevo Reyno de León, 
habitado de Españoles , 10 
leguas distante del de la 
Punta. 

AGUAIUS , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Quixos y Macas en el Reyno 
de Quito. 

AGUAJE , Pueblo y Real 
de Minas de la Provincia y 
Gobierno de Sonora , en 
Nueva España. 

AGUAJES , De Cañaba 
Honda, Pueblo de la Provin- 
cia de Tepeguana y Re\no de 
Nueva Vizcaya , situado á 
orilla del rio de las Nasas. 

AGUALEI, Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de la Guavana , nace en las 
sierras de Usupama , y en- 
tra en el de Caroni , por la 
vanda del E. 

AGUALULCO , Pueblo 
Capital de la jurisdicción 
de Izatian , en la Nueva 
Galicia , tiene un Convento 
de Religiosos de San Fran- 
D n cis- 



28 



AG 



€Ísco , y el año de 174$ te- 
nia mas de 100 familias de 
Indios , inclusos los barrios 
de su distrito ; está 17 leg. 
al O de Guadalaxara : lon- 
gitud 166 no , latitud ai 10. 
AGUAMENA , Pueblo 
de la jurisdicción de San^ 
tiago de las Atalayas, y Go- 
bierno de San Juan de los 
llanos , en el Nuevo Rey- 
r¡o de Granada , anexo al 
Curato de aquella Ciudad: 
es de temperamento calido, 
y produce los mismos fru- 
tos que. los demás Pueblos 
de esta Provincia. 

AGUAMIRO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huamalies, en el 
Perú , célebre por unos ba- 
ños que tiene de aguas mi- 
nerales , muy saludables. 

AGUAN, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Hon- 
duras ; sale al mar en el 
Golfo de su nombre. 

AGUAN ATO, Santa Ma- 
jría de) Pueblo de la Cabe- 
cera de Partido de Puruan- 
diro , y Alcaldía mayor de 
Valladolid , en la Provin- 
cia y Obispado de Mechoa- 
can , es de temperamento 
frió , situado al pie de la 
sierra de Curupo : tiene 36 
fem iijas de Indios , que vi- 
ven del trato de curtir cue- 
ros ; está 16 leguas de Pas- 
qv.aro ó Valladolid. 

AGUANO, laguna de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas 3 en el Rey no de 



AG 

Quito , se forma de un bra- 
zo ó desagüe del rio Gua- 
llaga , y está muy cerca de 
su orilla. 

AGÚANOS, San Anto- 
nio de los ) Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas , en el Reyno de 
Quito , uno de las Misio- 
nes que tenían en ella ios 
Regulares de la Compañía, 
llamado así por la nación 
de Indios de que se compo- 
ne, lo fundó el año de 1670 
el Padre lorenzo lucero. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre con la advoca- 
ción de San Francisco , en 
esta Provincia y Misiones. 

AGUAPAI , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Paraguay , nace entre los 
de Paraná y Uruguay , cer- 
ca del Pueblo de San Car- 
los , corre acia el S forman- 
do un arco , y volviendo al 
E entra en el último de 
aquellos , no distante del 
Pueblo de la Cruz. 

Otro Rio de la misma 
Provincia y Gobierno , cor- 
re al O , y entra en el Pa- 
raná , junto al de Juan 
Gazú. 

AGUAPEI, Rio de la 
misma Provincia y Gobier- 
no que los antecedentes , es 
pequeño, y nace de la mon- 
taña del Pueblo de nuestra 
Señora de Fe ; corre del N 
al S , y entra en el Paraná. 
AGÜARAU , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Pa- 



AG 

Paraguay , corre al O y en- 
tra en el Paraná , entre los 
de Inau y Piray. 

AGÜÁRICO , San Pedro 
de ) Pueblo de Indios ; re- 
ducción de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
y Gobierno de Mainas , si- 
tuado á orilla del rio Ñapo. 
Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en esta Provin- 
cia y Misiones , con la ad- 
vocación de San Estanislao. 
Un rio de la misma Pro- 
vincia y Gobierno , que es 
uno de los que entran en el 
Ñapo i por la vanda del N: 
en su boca ó entrada em- 
pieza la gran Provincia de 
los Encabellados , y en él 
intentaron establecerse los 
Portugueses el año de 173a, 
subiendo con una poreion 
de Piraguas , que venían 
del gran Para ; pero se re- 
tiraron sin conseguirlo por 
las oportunas providencias 
que tomó el Presidente de 
Quito : este rio lleva entre 
sus arenas mucho oro , y 
aumenta su caudal con el de 
otros varios , como Azuela, 
Coranes , Sardinas y Duino; 
baxa de la gran cordillera 
de los Andes , cerca de la 
Villa de San Miguel de 
Ibarra , baña el territorio 
de los Indios Sucumbios , y 
entra en el Ñapo, en 1 grad. 
23 de lat. aust. 
AGUARINGUA , Pueblo 
antiguo y grande de ia na- 



. AG 



29 



cion de Indios Tairónas ,en 
la Provincia y Gobierno de 
Santa Marta. 

AGUARO , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Honduras , entra en i a mar 
del S 1 al E del de Aguan. 
AGUAS , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
del Paraguay , corre al N 
N O , y entra en el Uru- 
guay , junto al de Juipa. 

AGUAS-BLANCAS. 
Vcjse Yagu apiri. 

AGUAS-BELLAS , Rio 
pequeño de la Provincia y 
Gobierno del Paraguay, cor- 
re al E , y entra en el Pa- 
raná. 

AGUAS- CALIENTES, 
Alcaldía mayor del Reyno 
de Nueva Galicia, y Obis- 
pado de Gnadalaxara , en 
Nueva España ; comprende 
su jurisdicción quatro Pue- 
blos Cabeceras de Partido, 
y dos haciendas grandes lla- 
madas el Pavellon , y ia ha- 
cienda del Tuerte , en que 
se cultivan y cojen muchos 
granos y semillas , el Pue- 
blo principal es la Villa del 
mismo nombre de tempe- 
ramento templado , su ve- 
cindario se compone de 500 
familias de Españoles, Mes- 
tizos y Mulatos , y aunque 
también viven en ella algu- 
nos Indios Mexicanos , es 
por el comercio que en ella 
hacen para expender ío. ti u- 
tos de otras jurisdicciones: 
tiene 3 Conventos de Reli- 
go- 



3° 



AG 



giosos , que son : uno de 
Franciscos Descalzos , cu- 
ya fabrica es sumptuosa , y 
ae muy buena arquitectura: 
otro de Mercenarios ; y el 
tercero de San Juan de Dios, 
con un Hospital muy bien 
servido , sin contar otras 
varias Capillas y Hermitas 
que adornan la Población: 
dista 140 leguas al N N O 
de México , y 35 de Gua- 
dalaxara. Long. 170 ao, lat. 
aa 30. 

Otro Pueblo hay con el 
mismo nombre en la Pro- 
vincia y Gobierno de Vene- 
zuela del Reyno de Tierra 
Firme situado en la Costa. 
AGUASTELAS,San 
Miguel de las ) Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
San Andrés de Acatlan , y 
Alcaldía mayor de Xalapa, 
en Nueva España; es Pobla- 
ción moderna , y está una 
legua al S de su Cabecera. 

AGUATEPEC , Santa 
María de) Pueblo de la Ca. 
becera de Partido , y Al- 
caldía mayor de Tecali , en 
Nueva España , tiene 48 fa- 
milias de Indios. 

AGUATLAN , Pueblo 
y Cabecera de Partido de la 
ALcaldía mayor de Izucar, 
en Nueva España, fué antes 
jurisdicción separada ; pe- 
ro por su cortedad y terre- 
no fragoso se agregó á es- 
ta : tiene 46 familias de In- 
dios , y está 1 a leguas al 
Oriente de su Capital. 



AG 

AGUATUBI, Pueblo de 
la Provincia de Moqui , en 
el Nuevo México. 

AGUATULCO , Rio de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Tegoantepec , en 
Nueva España , corre al E, 
y sale al mar del Sur , cer- 
ca del de Capolita. 

AGUA-VERDE, Isla del 
Golfo de California , ó mar 
roxo de Cortes, situada cer- 
ca de la costa , entre las del 
Carmen y de Monserrat. 

ÁGUEDA , Morro de 
Santa ) Monte de la Costa 
del N, del Estrecho de Ma- 
gallanes , en la Sierra Ne- 
vada. 

Una Punta ó Cabo hay 
del mismo nombre cerca 
del monte antecedente. 

AGUIJO , San Miguel 
de) Pueblo del Nuevo Rey- 
no de León. 

ÁGUILA , Villa Gutiér- 
rez del) Villa de la Alcal- 
día mayor de Xerez , en 
Nueva España , fué en otro 
tiempo muy considerable, 
poblada de numeroso vecin- 
dario de Españoles , quan- 
do se fundo para antemu- 
ral de los Indios Tepehua- 
nes y Taraumaras : es Al- 
caldía mayor ; pero agrega- 
da á otra por ser de muy 
poca consideración , redu- 
cida á un corto vecindario, 
que vive en algunos barrios 
pequeños y haciendas de su 
distrito; es la entrada por la 
parte del Oriente de la Pro- 
vin- 



AG 

vincia de Nayarith y termi- 
no del Reyno de la Nueva 
Galicia , está 9 leguas al 
Oriente de Xeréz. 

Tiene el mismo nombre 
un monte muy alto de la 
Provincia y Gobierno del 
Paricn , cerca de la Costa 
de la vanda del N , llamado 
así por una águila de dos ca- 
bezas , que se cogió allí el 
año de 1608 , y se trajo á la 
Revna Doña María-Ana de 
Austria, muger de FelipelII; 
á su falda hay una ensenada 
ó ciénega , que es circular, 
pero tiene la entrada muy 
extrecha , está 45 leguas de 
Cartagena. 

Una punta ó cabo de la 
isla mayor de las Maluinas 
ó de Falkland , llamada así 
por haberla descubierto la 
fragata francesa el Águila; 
es una de las que forman la 
gran Bahía ó Puerto. 

AGUILUSCO , Pueblo 
de la Cabezera de Partido y 
Alcaldía mayor de Tala, en 
Nueva España , situado al 
N de aquella. 

AGUIRAN, San Mateo 
de) Pueblo de la Cabezera 
de Partido de Arantzan y 
Alcaldía mayor de Vallado- 
lid , en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan ; tiene 
32 familias de Indios que se 
ocupan en el cultivo de las 
semillas , labrar maderas, 
fabricar loza y hacer fustes 
de sillas para montar. 



AG 



3* 



AGUIRRE , Rio de la 

Provincia y Gobierno de 
Venezuela , nace al lado de 
la Ciudad de Nirúa , corre 
al S, pasa por la Villa de S. 
Carlos , y entra en el de 
Sarara. 

Tienen el mismo nom- 
bre unos potreros de criar 
ganado , en la Provincia y 
Corregimiento de Coquim- 
bo, del Reyno de Chile, en- 
tre los rios de Ramos y de 
Mamas. 

AGUJA , Punta de la) 
en la Costa de Tierra Firme 
y Provincia y Gobierno de 
Santa Marta: entre esta Ciu- 
dad y el Cabo ch? Chichiba- 
coa ; es la parte de tierra 
que sale mas al mar. 

Tiene el mismo nombre 
otra en la Costa de la mar 
del S y Provincia y Corregi- 
miento de Piura en el Perú. 
Otra , Véase el articulo 
Eguille. 

AGUR , Francisco ) Pue- 
blo de la Provincia y Capi- 
tanía del Espíritu Santo, en 
el Brasil, situado cerca de la 
Costa y de la Bahía del Es- 
píritu Santo. 

AGUSTÍN , San ) Ciu- 
dad Capital de la Provincia 
y Gobierno de la Florida, 
situada en la Costa Oriental 
de ella , en una Península ó 
lengua de tierra , con un 
buen Puerto que descubrió 
el Almirante Pedro Menen- 
dez de Aviles , el dia de S. 
Agus- 



3 2 



AG 



Agustín , el año de ifó'f; 
por cuya razón le dio este 
nombre á la Población , que 
fundó con un buen Casti- 
llo para su defensa; pero ha 
sido mudada dos veces: tie- 
ne muy buena Iglesia Par- 
roquial , y un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co , sujeto en lo espiritual 
al Obispo de Cuba , que ha 
propuesto varias veces la 
erección de una Abadía; pe- 
ro no ha tenido efecto, aun- 
que fué aprobada por el 
Consejo de Indias: dos Hos- 
pitales , uno para la Tropa 
del presidio , y otra para 
el vecindario , y una Her- 
mita con la advocación de 
Santa Bárbara : Francisco 
Drack la quemó el año de 
158o: el Capitán Davis con 
los Bucaniers, en 166; ; pe- 
ro se reedificó inmediata- 
mente : el de 170a la sitia- 
ron los Ingleses, mandados 
por el Coronel Moore, que 
no pudiendo tomar el Cas- 
tillo , defendido por el Go- 
bernador 1 Don Joseph de 
Ziííiiga , se vengaron en 
quemar y destruir la Pobla- 
ción : el de 1744 volvieron 
á sitiarla con el General 
Oglcthorp , que tampoco 
logró tomarlo , porque la 
deiendió valerosamente su 
Gobernador Don Manuel 
de Montiano , sufriendo el 
bombardeo de los enemi- 
gos : esta Fortaleza tiene 



AG 

una cortina de 60 toesas de 
largo , el parapeto es de 9 
pies , y el terraplén de ao 
de alto , con buenas casa- 
matas á prueba de bomba, 
y guarnecido con co caño- 
nes , y en lo exterior muy 
buen camino cubierto : la 
Ciudad , aunque está amu- 
rallada , no es muy fuerte, 
y su defensa consiste en 10 
ángulos salientes : fue cedi- 
da con toda la Provincia á 
los Ingleses por el Rey de 
España, en la Paz de Ver- 
salles , el año de 176a , y 
la han poseído hasta el de 
1783 , que la volvieron á 
restituir por el Tratado de 
París. Longitud ao8 30 , la- 
titud 30. 

Tiene el mismo nom- 
bre un Pueblo y Real de 
Minas de la Provincia de 
Taraumara , en el Reyno 
de I\ueva Vizcaya , que fué 
en otro tiempo Población 
de crecido vecindario , y 
muy rica por la opulencia 
de sus minas, las quales han 
venido á mucha decadencia, 
y con ellas el Pueblo : está 
16 leguas al S de la Villa de 
S. Felipe de Chiguagua. 

Otro Pueblo pequeño ó 
Barrio de la Cabecera de 
Partido de Zumpahuacan, y 
Alcaidía mayor de Marinal- 
co , en ííueva España. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Nopaluca, y Al- 
caldía mayor de Tepeaca, 
en 



AG 

en Nueva España : tiene na 
familias de Indios , y dista 
poco mas de una legua de 
sa Cabecera. 

Otro en la Cabecera de 
Partido de Pinoteca , y Al- 
caldía mayor de Xicayan: 
tiene 70 familias de Indios 
que comercian en grana, se- 
millas y tabaco , y dista 4 
leguas al N de su Cabecera. 

Otro del Partido de Cui- 
lapa , y Alcaldía mayor de 
4 Villas : tiene 34 familias 
de Indios , que cultivan y 
comercian en grana, legum- 
bres , carbón y corte de ma- 
deras: está poco menos de 1 
leguas al Poniente, con inclir 
nación al S de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno del Tucumán, en 
el Perú, situado á orilla del 
rio tercero. 

Otro de la Provincia y Al- 
caldía mayor de Vera Paz, 
en el Reyno de Goatemala. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Popayan en el 
Reyno de Quito. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Buenos Ayres, 
en el Perú , situado á ori- 
lla del Rio Ibiquay 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Culia- 
can , en Nueva España , si- 
tuado cerca de la Villa del 
Rosario. 

Una Punta ó Cabo de la 
Costa del Brasil, en la Pro- 
vincia y Capitanía de Pei- 
na mbuco , entre el Puerto 
Tom. I. 



ÁG 



33 



de Antonio Vaz y el rio 
Tapado , distante 100 leguas 
de la Bahía de los Muertos. 

Otra Punta ó Cabo de la 
Costa , en la Provincia y 
Gobierno del rio de Hacha 
y Reyno de Tierra Firme, 
junto á la Laguna de S. Juan, 
á la parte del E. 

Un Rio de la Provincia 
y Gobierno de Antioquía, 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada , corre del S al N , y 
con alguna inclinación des- 
pués al O , entra en el de S. 
Juan de la Provincia del 
Chocó. 

Una Isla pequeña del gol 
fo de California ó mar rojo 
de Cortes , situado en lo 
mas interior de el , arrima- 
da á la Costa de Nueva Es- 
paña , delante de la Bahía 
de San Juan Baptista. 

AH 

.OlHOME , Nación de in- 
dios , que habita las orillas 
del rio Zuaque , en la Pro- 
vincia de Cinaloa , distantes 
4 leguas del mar de Califor- 
nia : fue reducida á la fe ca- 
tólica por el P. Andrés de 
Rivas , Jesuíta ; ocupa unas 
grandes llanuras y terrenos 
fértiles , son de mejor pre- 
sencia que los demás Indios 
de Nueva España , y de me- 
nos bárbaras costumbres en 
su gentilidad , repugnaban 
la poligamia, y conservaban 
con aprecio la virginidad, 
E tía- 



34 



AH 



trayendo por distintivo las 
doncellas una Conchita col- 
gada al cuello basta el dia 
que se casaban , que se la 
quitaba el novio : vestían 
honestamente con texidos de 
algodón , y lloraban durante 
un año la muerte de sus di- 
funtos con exceso al anoche- 
cer y al amanecer : son dó- 
ciles y rieles con los Espa- 
ñoles , con quienes han con- 
servado paz y unión desde 
que se redugeron : el Pue- 
blo principal tiene su mis- 
mo nombre , y está á la bo- 
ca del rio Fuerte , en la Cos- 
ta del golfo de California, 
con un buen Puerto muy có- 
modo y abrigado de los 
vientos. 

AHORCADOS , Punta 
de los) en la Costa de la 
laguna grande de los Patos 
de la Provincia y Capitanía 
del Rey en el Brasil. 

Tienen el mismo nombre 
unos Islotes ó Farallones de 
la Costa de la mar del Sur, 
en el partido de Santa Ele- 
na , Provincia y Gobierno 
de Guasaquil , junto á la 
boca del rio de Colonche. 

AHU ACATES , Santa 
Mana de ) Pueblo de la 
Cabecera de Partido y Al- 
caldía mayor de Cuernava- 
ca , en Nueva España. 

AHUACATEPEC , San 

Nicolás de) Pueblo de la 

misma Cabezera y Alcaldía 

mavor que el antecedente. 

ÁHUACATLAN, Santa 



AH 

María de) Pueblo de la Ca- 
becera de Partido de San 
Francisco del Valle y Alcal- 
día mayor de Zultepec , en 
Nueva España ; es de tem- 
peramento frió , habitado 
por 51 familias de Indios, 
y distante 3 leguas al S de 
su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Cabecera 
y Alcaldía mayor de Zochi- 
coatlan , en Nueva España; 
es de temperamento frió si- 
tuado sobre una pequeña me- 
sa , rodeado de montes y 
cerros, tiene 13 familias de 
Indios , y está 7 leguas al N 
de su Capital. 

Otro con la advocación 
de San Juan , Cabecera de 
partido de la Alcaldía ma- 
yor de Zacatlan , en Nueva 
España ; su vecindario se 
compone de 4^0 familias de 
Indios y 60 de Españoles, 
Mestizos y Mulatos , in- 
cluyendo los Pueblos de su 
distrito , está 5 leguas de su 
Capital, de un camino mon- 
tuoso y áspero , mediando 
un caudaloso rio , cuyas 
aguas en Invierno crecen 
tanto que imposibilitan el 
tránsito de una parte á otra. 
Otro de la Cabecera de 
Partido de Olinalá y Alcal- 
día mayor de Tlapa , en el 
mismo Reyno , tiene iaó fa- 
milias de Indios , que co- 
mercian en Chia y Grana, 
de que abunda su teritorio; 
está al N O de su cabecera. 
AHUA- 



AH 

AHUACAZALCA, Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido de San Luis de la Cos- 
ta , y Alcaldía mayor de 
Tlapa , en Nueva España: 
tiene 56 familias de Indios, 
cuyo comercio consiste en 
arroz y algodón : esta 3 le- 
guas al N E de su Cabecera. 
AHUACAZINGO , Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido de Atengo , y Alcal- 
día mayor de Chilapa , en 
Nueva España ; tiene 46 fa- 
milias de Indios , y está 10 
leguas al Oriente de su Ca- 
becera. 

AHUALICAN, Pueblo 
de la Alcaldía mayor de 
Tixtlan , en nueva España, 
de benigno y saludable tem- 
peramento 1 por bañarle los 
ayres del N , á cuyo rumbo 
dista 3 leguas de su Cabe- 
cera , que es Oapan ; tiene 
36 familias de Indios. 

AHUATELCO , Pueblo 
y Cabecera de partido de la 
Alcaldía mayor de Izucar, 
en Nueva España , situado 
á la falda de un Volcan del 
mismo nombre: en su dis- 
trito hay $ Pueblos que ha- 
bitan 289 familias ele In- 
dios , y 11 de Mestizos y 
Mulatos , que viven en al- 
gunos ranchos de labor , su 
situación es en tierra fría, 
áspera y barrancosa ; pero 
fértil en trigo , abundante 
en aguas y ganados : está 8 
leguas entre Poniente y Nor- 
te de su Capital. 



AH 



o 5 



AHUATEPEC , Pueblo 
de la Cabecera de Partido, 
y Alcaldía mayor de Tlapa, 
en Nueva España : tiene 3a 
familias de Indios , y está 
1 leguas al N de aquella. 

ÁHUATEMPA, Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Santa Isabel , y Alcaldía 
mayor de Cholula, en Nue- 
va España : tiene ;o fami- 
lias de Indios , y está 1 le- 
guas al S de su Capital. 

AHUATLAN , San Pe- 
dro de ) Pueblo de la Cabe- 
cera de Partido de S. Juan 
del Rio , y Alcaldía mayor 
de Querétaro, en Nueva Es- 
paña , anexo del Curato de 
aquel , y distante de este 10 
leguas al N O. 
AHUEHUEZINGO, Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido de Chietlan , y Alcal- 
día mayor de Izucar , en 
Nueva España. 

AHUEZITLA , Pueblo 
de la Cabecera de Partido, 
y Alcaldía mayor de Tlapa, 
en Nueva España : tiene 36 
familias de Indios , y es 
abundante de chia, grana y 
xícara ; está 9 leguas al O 
N O de su Capital. 



AI 



A. 



jT* IABACA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento dePiura,en el Perú. 

AIACASI , Pueblo de la 

Provincia y Corregimiento 

de Chumbivilcas , en el Pe- 

E 2 r ú. 



36 



Al 



rú , anexo del Curato de 
Belille. 

AÍACOA, Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de la Guayana ó Nueva An- 
dalucía ; nace al O de la 
sierra Maiguatida , corre al 
E , y entra en el Orinoco, 
cerca del raudal de Maru- 
marota. 

AI ACOCHA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Huanta , en el Perú, 
situado en la Isla de Taya- 
caía. 

AIAHUALTEMPA, 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido de Zitlala, y Alcal- 
día mayor de Chilapa , en 
Nueva España ; tiene 36 
familias de Indios , y está 
3 leguas al S de su Cabe- 
cera. 

AIAHUALULCO , Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido de Ixlahuacán , y Al- 
caldía mayor de Xalapa , en 
Nueva España , que en len- 
gua Mexicana significa rio 
pequeño, abunda en las me- 
jores frutas de su jurisdic- 
ción , como peras y otras 
que son muy estimadas en 
la Vera Cruz ; solo tiene 
3 familias de Españoles , aa 
de Mestizos y Mulatos , y 
70 de Indios ; en sus térmi- 
nos se hallan varios ranchos 
de labor y crias de ganado, 
que llegan hasta el distrito 
de Tepeaca , en el cerro de 
Xamiltepec , distante- 16 le- 
guas de Xalapa 5 y también 



AI 

pertenecen á su administra- 
ción las haciendas de labor 
que se hallan en los térmi- 
nos de este Pueblo , hasta 
el paraje llamado el Puerte- 
zuelo , donde esta jurisdic- 
ción raya con la de San 
Juan de los Llanos , por el 
O S O ; y en las referidas 
haciendas trabajan muchos 
Españoles , Mestizos y Mu- 
latos ; dista una legua al S 
O de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Cabece- 
ra de Partido de Zitlala , y 
Alcaldía mayor de Chilapa, 
en el mismo Reyno , ane- 
xo del Curato de este , de 
quien dista 3 leguas , y 9 al 
S de su Cabecera ; tiene 4a 
famiiias de Indios , incluso 
otro Pueblecillo que le está 
agregado. 

AIAMARCA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Castro Virreyna , en 
el Perú , anexo al Curato 
de Córdova. 

AIAHUASA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Aimaraez , en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Pa- 
chaconas. 

AIANABE , Pueblo de 
Indios de la Carolina Meri- 
dional , situado á orilla del 
rio , Buffle-noir. 

AIAPANGO , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Chalco, 
en Nueva España: tiene 100 
familias de Indios , y es 
anc- 



AI 

anexo del Curato de Ame- 
cameca , distante c leguas al 
S de su Capital. 

AIAPATA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Carabaya , en el Perú, 
abundante y rico de minas 
de plata, tanto que quando 
se limpia el pilón se hallan 
arenas y pepitas de este me- 
tal; es la Población mas cre- 
cida que hay en ella , y es 
de temperamento tan sano, 
que es muy común en él 
llegar las gentes á 90 anos 
y muchos ¿ 100. 

AIAPEL , Villa de la 
Provincia y Gobierno de 
Antioquia , en el Nuevo 
Reyno de Granada , situada 
á la orilla de una gran la- 
guna ó Ciénega , que tiene 
el mismo nombre , y se for- 
ma de las aguas de los ríos 
Cauca , San Jorge y otros; 
en su distrito se hallan los 
labaderos de oro de la Cruz, 
San Mateo , Thuánsi , Can, 
Ure, Man , San Pedro y la 
Soledad. 

AIAKANGA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chancav,en el 
Perú , anexo al Curato de 
Puccho. 

AIARI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huanta, en el Peni, ane» 
xo al Curato de Mavoc. 

AI ATA , Pueblo' de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaia, en ci Perú. 

AlATASTO v Rio cau- 



AI 



3? 



daloso de la Provincia y 
Gobierno del Tucuman , en 
el distrito y ii'ñsdiccion de 
la Ciudad de Salta , á cu vas 
orillas hay una hacienda del 
mismo nombre , en que pa- 
cen mas de 40^ cabezas de 
ganado vacuno , y 6y ye- 
guas. 

AIATEPEC , Pueblo de 
la Cabecera de partido de 
Atitlan , y Alcaldía mayor 
de Villalta , en Nueva Es- 
paña ; tiene 4$ familias de 
Indios, y está 17 leguas de 
su Capital. 

AIAUI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Castro Virrey na , en el 
Perú , anexo al Curato de 
de Huaitara. 

AIAUIRI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de L-uioa , en el Perú : en 
sus inmediaciones hay algu- 
nas fortalezas del tiempo 
de los. Gentiles , ya muy 
maltratadas , y un lago de 
agua caliente , cuyo fondo 
no se ha podido haílansicra« 
pre mantiene el agua en la 
misma altura , por cuya ra- 
zón se cree que tenga algún 
deshague subterráneo: á dos 
leguas de el hay otro manan- 
tial de agua , también ca- 
liente , muy nociva , y al 
paso que corre se convierte 
en piedra , semejante á la 
que hay en Guancavelica. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de 
Ya 11- 



«8 



AI 



Yauyos, también en el Perú. 

AIAUTLA , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Teutila, 
en Nueva España r de tem- 
peramento caliente , habita- 
do por ioo familias de In- 
dios , que se ocupan en el 
beneficio y comercio de la 
Va) rv lia , está 9 leguas al S 
de su Capital» 

AICAROPA, Rio peque- 
ño de la Provincia y Gobier- 
no de la Guaraná ó Nueva 
Andalucía , nace en el Pais 
de los Indios Armacotos, 
corre del E acia el O , con 
inclinación al N , y entra en 
el de Caura. 

AICHES , Pueblo de In- 
dios de la Provincia y Go- 
bierno de las Texas , en 
Nueva España , situado en 
el camino que va á Mé- 
xico. 

AICI ACHIA, Pueblo de 
las Misiones, que tenian los 
Regulares de la Extinguida 
Compañía , en la Provincia 
de Taraumara y Reyno de 
Nueva Vizcaya , 40 leguas 
al O S O de la Villa y Real 
de Minas de Chiguagua. 

AIECTIP AC , Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
Yxteapan y Alcaldía ma- 
yor de Tlapa , en Nueva 
España , tiene ai familias 
de Indios , y está 3 leguas 
al E de su Cabecera. 

AIENCAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cuenca , en el Reyno de 



AI 

Quito , anexo al Curato de 

¿ 3.CCI13 

AIGAME , Pueblo y 
Real de Minas de la Provin- 
cia y Gobierno de Sonora, 
en Nueva España. 

AIJA , Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Huailas , en el Perú. 

AILES , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la 
Lusiana , corre al S E entre 
los de Canot y Noyre y en- 
tra en el Misisipi. 

AIMARAEZ, Provincia 
y Corregimiento del Perú, 
contina por el N O y O con 
la de Andahuailas ael Obis- 
pado de Guamanga : por el 
Scon la de Parinacocha del 
mismo : por el S E con la 
de Chumbivilcas : y por el 
E con la de Cotabamba, tie- 
ne de largo 40 leguas N S, 
y <i6 de ancho E O ; inclu- 
yendo en su figura por el O 
la última : es una de las mas 
fragosas clel Reyno , llena 
de sierras altas y nevadas 
todo el año ; por lo qual 
su temperamento es muy 
frió , á excepción de algu- 
nas quebradas , en que es 
mas templado , y donde en 
algunos pedazos cortos de 
laderas se hacen semente- 
ras de granos , y cultivan 
árboles frutales y cañavera- 
les , de que fabrican alguna 
azúcar; pasan por ella 3 rios 
que no le son de utilidad al- 
guna , porque corren muy 
profundos, estos unidos for- 
man 



AI 

man el de Pachachaca , que 
entra en la de Abanen, 
para cuyos pasages tiene mas 
de 40 puentes "de cuerdas y 
maderos: hay en esta Provin- 
cia innumerables vetas de 
oro y plata , que no se tra- 
bajan por la pobreza y poco 
espíritu de sus naturales , y 
solo de una ú otra se saca al- 
guna utilidad: en otros tiem- 
pos la dqaban grande , pero 
ya est^n aguadas quasi todrs: 
se han descubierto minas de 
azogue , que est.i prohibido 
labrar : tiene poco ganado, 
y asi no fabrican ropas de la 
tierra , á excepción de una 
especie de sobrecamas grue- 
sas , que llaman Chuces : co- 
gen en esta Provincia algu- 
na grana , que llaman Mac- 
no ; la unió al Imperio del 
Perú Capac Yupanqui V. 
Emperador de los Incas: el 
idioma que hablan sus natu- 
rales , es el que mas comun- 
mente se usa en todo el 
Reyno ; fue' la Capital de 
ella un Pueblo grande y 
bien dispuesto , que se lla- 
maba Tintay, y hoy está des- 
poblado por falta de agua, 
y por una peste , en que 
perecieron casi todos sus ha- 
bitantes; los de toda la Pro- 
vincia serán i$u: tiene 50 
Pueblos en su jurisdicción; 
su Corregidor tenia de re- 
partimiento 86uioo pesos 
fuertes, pagando de alcavala 
688 en cada un año. 

AIMARAPA, Rio pe- 



Al 



39 



queño de la Provincia y 
Colonia de Surinam en la 
parte de la Guayana , que 
poseen los Holandeses , y 
uno de los que entran en el 
de Cuvum , cerca de su 
unión con el de Esquivo. 

AINACA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo , en el Perú, 
anexo al Curato de Cocha- 
marca. 

AINACOLCA, Mina de 
oro de la Provincia y Cor- 
regimiento de Condesuyos 
de Arequipa , en el Perú: 
es célebre por la excelente 
calidad del metal : pero de 
mucha dificultad para sacar- 
lo por la dwreza de la pie- 
dra. 

AIO , Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Condcnsuyos de Arequipa, 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de Chichas. 

AIOAIO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Sicasica, en el Perú, dis- 
tante 8 leguas de su Capital. 
AIOCUESCO, Santa Ma- 
ría de) Pueblo y Cabecera 
de Partido de la Alcaldía 
mayor de Antequera, en la 
Provincia y Obispado de 
Mechoacan , en Nueva Es- 
paña ; es de temperamento 
cálido , tiene un Convento 
de Religiosos de Santo Do- 
mingo , y 400 familias de 
Indios , que hacen algún 
comercio de la grana que 
cultivan , y mucho de la fá- 
bri- 



4o 



AI 



brica de Pulques , por la 
abundancia de Magueyes 
que tienen ; está 7 leguas al 
S de su Capital. 

AIOTITLAN , Pueblo 
y Cabecera de Partido de 
la Alcaldía mayor de Amo- 
la , en Nueva España , in- 
mediato á la Costa de la 
mar del Sur , situado entre 
dos profundos barrancos; es 
de temperamento muy cá- 
lido , y de molesta habita- 
ción , por los muchos ani- 
males é insectos venenosos 
de que abunda su terreno: 
tiene 76 familias de Indios 
cuyo comercio es de hacer 
bateas ó artesones primoro- 
samente pintadas : todo el 
distrito de la Población , en 
que hay un Convento de Re- 
ligiosos de San Francisco, 
es un hermoso plantío de 
árboles ; dista 15 leguas de 
su Capital. 

AIONANTOU , Pueblo 
de Indios de la Nueva Fran- 
cia , situado en el Pais de 
Canahoque , á orilla de uno 
de los estanques salados, 
que hay en él. 

AIOZINAPA, Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Olinalá , y Alcaldía ma- 
yor de Tlapa, en Nueva Es- 
paña , de temperamento cá- 
lido y húmedo , abundante 
de grana , frutos y legum- 
bres , con que hace su co- 
mercio el vecindario , com- 
puesto de 34 familias de In- 
dios : está poco mas de 3 



Ai 

leguas de su Cabecera. 

AIOZINGO , Pueblo de 
la Alcaidía mayor de Chal- 
co , en Nueva España , si- 
tuado á orilla de la laguna 
de México , con un buen 
Puerto en que embarcan los 
frutos de muchas Provin- 
cias, para el abasto de aque- 
lla Capital , cuya navega- 
ción es de 8 ú 10 horas: 
tiene un Convento de San 
Agustin , donde se venera 
una Imagen hermosísima de 
nuestra Señora , con fama 
de muy milagrosa; su ve- 
cindario es de 110 familias 
de Indios , y algunas de Es- 
pañoles : dista una legua al 
S S E de su Capital. 

AIQUILE, Pueblo de 
la Provincia de Mizque, en 
el Perú. 

AIRICOS , Nación de 
Indios que habita en los 
Llanos de Cazanare y Me- 
ta , del Nuevo Reyno de 
Granada , al Levante de las 
montañas de Bogotá , en 
las inmediaciones del rio 
Ele , es numerosa , y te- 
mida de todas las demás 
por su valor y destreza en 
el manejo de las armas. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Francisco Xavier , un Pue- 
blo de las Misiones que te- 
nían allí los Regulares de 
la extinguida Compañía, 
fundado el año de ióóa por 
el Padre Antonio de Mon- 
teverde , con algunos de es- 
tos 



AI 

tos Indios que redujo á la 
fe católica. 

AIRIHUANCA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Cotabamba , en 
el Perú. 

AIRS , Ciudad pequeña 
de la Provincia y Colonia 
de Nueva Jersey , en el 
Condado de Burlington. 

AIUD A , Nuestra Señora 
de la) Aldea y Pueblo de 
los Portugueses , en la Pro- 
vincia y Capitanía de Pcr- 
nambuco , en el Brasil, si- 
tuada sobre la Costa del mar 
á orilla del rio de S. Miguel. 
Otro Pueblo hay con el 
mismo nombre y advoca- 
ción en la Provincia y Ca- 
pitanía de Puerto Seguro, 
también situado en la Costa 
á orilla del Puerto. 

AIUILA , rio de la Pro- 
vincia y Alcaldía mayor de 
Soconusco , en el Re)no de 
Guatemala : sale al mar del 
Sur, entre el Pueblo de Su- 
chitepecy el rio de Coatlan. 
AIUINOS , Nación de 
Indios de la Provincia y 
Gobierno de Cinaloa , en 
Nueva España , reducidos 
á la fe por el Padre Fran- 
cisco Oliñano de la extin- 
guida Compañía el año de 
1624 ; habitan al N de la 
referida Provincia , y en 
tiempo de su gentilidad en 
los cerros mas altos , para 
defenderse de las demás na- 
ciones , con quienes tenian 
Guerra ; son dóciles , bien 
To/n. i. 



AI 



4* 



inclinados y de buenas cos- 
tumbres. 

AIUN ó Iumeri , Rio de 
la Provincia y Virrcynato 
de Buenos Avrcs , corre al 
S y entra en el rio Ne- 
gro. 

AIUNCHA , Pago de ) 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno del Tucuman , en 
el distrito y jurisdicción 
de la Ciudad de Santiago 
del Estero , de donde dista 
ia leguas ; está situado á 
orilla del rio Dulce. 

AIUTLA , Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Villalta, en 
Nueva España ; es de tem- 
peramento frió , tiene 187 
familias de Indios y un Con- 
vento de Religiosos de Sto» 
Domingo; dista 11 legms 
al Oriente de su Capital. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Cabecera 
de Partido y Alcaldía ma- 
yor de Autian , del propio 
Reyno , con 23 familias de 
Indios , que cogen muchas 
legumbres y írutas , por ser 
el Pais m.ny fértil ; es anexo 
al Curato de Tenamaztlani, 
de donde dista legua y me- 
dia al S. 

AIUA, Villa pequeña de 
la Isla de Santo Domingo, 
situada en la línea que divi- 
de el territorio Español del 
de los Franceses , cuyos ve- 
cinos fueron los que mas 
contribuyeron á la vi&oria 
que ganó contra aquellos en 
F el 



42 AI 

el llano de Puerto Keal , el 
Presidente D. Francisco de 
Segura y Sandoval el año 
de 1691. 

AIX , Palmar de ) Pla- 
yón de la Costa de la Flo- 
rida , dentro del Canal de 
Bahama , cerca de la Pun- 
ta de Cañaveral , memora- 
ble por haber naufragado 
en el año de 17 15 ni na- 
vios de la flota de Nueva 
España , al mando de Don 
Antonio de Ubila , y de les 
Galeones de Tierra Firme al 
de Don Antonio de Eche- 
vers , interesados unos y 
otros en cerca de qo millo- 
nes de pesos. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la misma Pro- 
vincia , que sale al mar muy 
cenca del Palmar» 



AK 



*. ja 



AJ 



JOIANI, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Carabaya , en el Perú, 
anexo al curato de Coaza. 

A JOUES , Pueblo de In- 
dios de la Provincia y Go- 
bierno de la Luisiania i, en 
que tenian los Franceses 
su establecimiento y fuerte 
para su defensa á orilla de 
un lago , cerca del de Mis- 
souri. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la propia 
Provincia y Gobierno , si- 
tuado á orilla del rio Mis- 
souri. 



A 



AK 



Jl& KANCEAS , Nación 
de Indios Salvages de Amé- 
rica Septentrional , que ha- 
bita en el confluente del rio 
Missisipi , y de otro muy 
caudaloso de su mismo nom- 
bre. La religión de estos 
Idólatras es rtiuv singular, 
pues reconocen una sola 
Deidad , que creen se les 
manifiesta baxo la figura de 
algún animal que pace en 
sus campos , y quando mue- 
re sobstituyen otro después 
de haber hecho las mayores 
demostraciones de senti- 
miento por el difunto. 

AKANKIA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de la 
Luisiana ; es un brazo del 
Missisipi , que corre al S S 
E , y entra en la Laguna de 
Maurepas. 

AKAiMSA , Pueblo de 
Indios de la Provincia , y 
Gobierno de la Luisiana; tie- 
ne su fuerte construido por 
los Franceses , y está cerca 
de la boca del rio de su 
nombre para entrar al Mis- 
sisipi. 

Otro Pueblo hay con este 
nombre en la misma Provin- 
cia , situado igualmente á 
orilla del mencionado rio, 
y se distingue llamándolo 
Petit Akansa. 

Un rio de la propia Pro- 
vincia y Gobierno, nace en 
el País de los Indios Oza- 
gues, 



AK 

gues , corre muchas leguas 
al S E , hasta el Pueblo de 
Satovis , que torciendo al S 
entra por dos bocas en el 
Missisipi , y todo él esta lle- 
no de grandes saltos. 

Al.OLKA , Pueblo de la 
Provincia de la Goayana, 
en la parte que poseen los 
Holancests ó Colonia deSu- 
rinam , situado á orilla del 
rio pequeño , poco .íntes de 
entrar en el de Maravvini. 

AL 

.Alaclatzala, 

Pueblo de la Cabecera de 
Partido de San Luis de la 
Costa y Alcaidía mayor de 
Tlapa , en Nueva España; 
tiene 125 familias de Indios, 
y está una legua del de 
Quauzoquitengo. 

A LACRAMOS , Islotes, 
ó por meior decir Escollos 
del mar del N , en el Seno 
Mexicano , delante de la 
Costa de Yucatán : los que 
hacen esta navegación pasan 
por fuera , sin arriesgarse á 
entrar entre ellos , aunque 
tienen buenos canales con 
bastante fondo ; son por la 
mayor parte estériles , ro 
producen mas que una )\t- 
ba llamada Morón , y tai- 
tos de agua dulce , ni se 
crian en ellos otros anima- 
les que los topos , que abun- 
dan mucho , y una multi- 
tud de pájaros de tres espe- 
cies distintas , que cada una 



AL 



43 



forma su comunidad ó ban- 
tLda , con separación de las 
otras ; y se ha observado 
que en el parage que elige 
una para su estancia , no en- 
tran las otras á inquietarla; 
el ruido que meten es tan 
grande , que no se puede 
pasar cerca de donde están 
sin sutrir una intolerable 
molestia de sus graznidos. 

ALAHUIZTLAN , San 
Juan de) Pueblo de la Ca- 
becera de Partido de Esca- 
teopan , y Alcaldía mayor 
de Zaqualpa , en Nueva 
España ; tiene 170 familias 
de Indios. 

ALAIN , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de M aí- 
nas , en el Rey no de Qui- 
to, nace en el Pais de los In- 
dios Cocamas , corre del S 
al N , y torciendo al N N 
E , entra en el Pucaré. 

ALAMEDA , Pueblo de 
las Misiones que tiene la 
Religión de San Francisco, 
en el Nuevo Mcxico. 

ALAMILLOS , Pueblo 
de la Provincia de Tarau- 
mara y Reyno de Nueva 
Vizcaya , uno de las Mi- 
siones que en ella tienen 
los Religiosos de San Fran- 
cisco ; eita inmediato á la 
Villa y Peal de Minas de 
Santa Eulalia. 

ÁLAMO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Nuevo Reyno de León, si- 
tuado íc leguas al S E del 
de la Punta. 

Fi ALA* 



44 



AL 



ALAMOS , Seal de los) 
Pueblo y Real de Minas de 
la Provincia de Sinalóa , en 
Nueva España , está situado 
al S E de la Sierra Madre, 
rodeado de minas abundan- 
tes de plata , que produge- 
ran mas si hubiera opera- 
rios ; tiene también cinco 
haciendas en su distrito , fér- 
tiles de maiz , frixoles , y 
cañas de azúcar ; á todas las 
cjuales , da pasto espiritual 
el Cura , cuya jurisdicción 
divide el rio Mayo , que 
baxa de la Sierra : dista ao 
leguas de la Villa del Fuer- 
te , y en el intermedio está 
el Valle de Maquipo. 

Conócese también por es- 
te nombre , con la advoca- 
ción de S. Jorge , una Villa 
de la Provincia y Capitanía 
del Para en el Brasil , fun- 
dada por Jorge del Álamo, 
que le dio su nombre , en 
un sitio llamado la Vigía; 
tiene una magnífica Iglesia 
Parroquial del título de 
nuestra Señora de Naza- 
reth , y una gran fortaleza 
regular, guarnecida con mu- 
cha artillería , y á distancia 
de legua y media de la Po- 
blación , un Hospicio de Re- 
ligiosos Capuchinos de la 
P'iedad. 

Otra Villa de la Provin- 
cia y Gobierno de Sonora, 
en la línea que divide los 
confines de esta Jurisdicción 
y la Provincia de Ostimuri, 
entre los ríos Hiaqui y de 



AL 

la Sonora. 

Otro Pueblo de la misma 
Provincia y Gobierno que 
el antecedente , situado al 
Sur del presidio de Coro de 
Guachi. 

Otro de las Misiones que 
tenian á su cargo los Regu- 
lares de la Extinguida Com- 
pañía en la Provincia de Ta- 
raumara y Reyno de Nueva 
Vizcaya : está 17 teguas al S 
O y un quarto al S del Real 
de Minas y Villa de S. Fe- 
lipe de Chiguagua. 

Otro Pueblo y Real de 
Minas de Plata de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ci- 
naloa. 

ALANGASI, Pueblo del 
Reyno de Quito , en el dis- 
trito del Corregimiento de 
las $ leguas de la Capital; 
en su territorio hay una 
fuente de aguas calientes 
medicinales. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia, 
que nace del páramo y mon- 
te de Sincholagua ; sobre él 
hay un Puente grande de un 
solo arco , pero tan fuerte, 
que quando rebentó aquel 
Monte el año de 1660 , y se 
deshizo la mitad de él en el 
rio corriendo , otro de lodo 
y piedras, no pudiendo rom- 
perle, pasó por encima de él. 

ALANIS , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , en el distrito 
de la Ciudad de Mérida, 
situado en el camino que 
va 



AL 

va de esta Ciudad al Nuevo 
Reyno de Granada. 

ÁLANJE , Santiago de") 
Ciudad y Cabeza de Partido 
de la Provincia de Chiriqui 
y Gobierno de Santiago de 
Veragua , en el Reyno de 
Tierra Firme ; es pequeña, 
pero abundante de frutos y 
ganado , de que hace un re- 
gular comercio por mar pa- 
ra abastecer la Ciudad de 
Panamá, principalmente de 
cerdos , muías , gallinas, 
quesos y carne salada , tie- 
ne también algunas minas 
de oro en su distrito , que 
no'dexan de trabajarse, aun- 
que pudieran producir mas 
utilidad si se aumentara el 
número de trabajadores : se 
gobierna por un Teniente 

3ue nombra el Gobernador 
e Santiago de Veragua. 
ALAQUES , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tacunga , en el Reyno 
de Quito. 

ALAQUINES , Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Tamazunchale y Alcal- 
día mayor de Valles , en 
Nueva España , situado á 
orilla de un grande arroyo 

3ue divide esta jurisdicción 
e la de Guadalcazar. 
_ ALARA , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Antio- 
quía , en el Nuevo Reyno 
de Granada, nace al pie de 
la sierra de Guamoco , al S 
de la Villa de este nombre; 
corre al O , y entra en el 



AL 



45 



de Cauca. 

ALATAHAMA ó Jor- 
ge , rio grande de la Pro- 
vincia y Gobierno de la Flo- 
rida , corre casi al E , y sa- 
le al mar delante de las Is- 
las Geórgicas. 

ALAUSI , Provincia y 
Corregimiento pequeño , ó 
partido del Reyno de Qui- 
to : conlina por el N con la 
de Riobamba : por el N O 
con la de Chimbo : por el S 
con la de Cuenca : por el 
Poniente con el Partido de 
Yaguache , y por Levante 
con la de Macas ; la bañan 
los rios Uzogoche , Gua- 
suntos , Piñancay , Alausi, 
y otros menores, abunda de 
montes , y los mas altos es- 
tan acia Poniente : los cam- 
pos son amenos y feraces en 
toda especie de frutos y le- 
gumbres , así de America, 
como de F-Viropa; tiene mu- 
chos ingenios de azúcar de 
la mejor del Reyno : el av- 
re es sano y benigno , sin 
embargo de ser sumamente 
cálido el clima , especial- 
mente en los valles : gobiér- 
nase por un Corregidor que 
reside en la Capital. 

Tiene esta el mismo nom- 
bre , y en su distrito unas 
fuentes minerales de agua 
caliente , hay establecidas 
muchas familias distingui- 
das y de combenicncias , su 
principal comercio es de pa- 
ños , bayetas , y texidos de 
algodón que fabrica en sus 
obra- 



46 



AL 



obrajes ; tiene muy buena 
Iglesia Parroquial , y un 
Convento de Religiosos de 
San Francisco. Lat. aust. 1 
11 17. 

ALBANIA, Condado de 
la Provincia y Colonia de 
Nueva Yorck, contiene una 
porción de Llanuras férti- 
les en granos , de que hace 
su principal comercio , co- 
mo de tablas de pino : el 
Invierno es allí muy rigoro- 
so , de modo que el rio 
Hudson se yela por mas de 
100 millas , y resiste car- 
gas de mucho peso : la gran 
cantidad de nieve que cae 
es útilísima, no solo porque 
cubre el grano y lo defiende 
de helarse , sino por quan- 
to facilita el transporte por 
el rio de todas las produc- 
ciones , aumentando el cau- 
dal de sus aguas. 

La Capital tiene el mis- 
mo nombre , fundada por 
los Holandeses el año de 
160S , con el de Orange á 
orilla del rio Hudson ; es 
pequeña , pero de mucho 
comercio por la inmedia- 
ción de los Indios Iroque- 
ses ; tiene 350 casas hechas 
á la moda de Holanda. La 
del Magistrado que se com- 
pone de un Mayre ó Cor- 
regidor , 6 ancianos y un 
actuario : es muy hermosa, 
defiende la Ciudad un fuer- 
te regular , con quatro Ba- 
luartes , y el resto de la for- 
tificación solo es de paliza- 



AL 

das : ha sido el lugar de los 
tratados y alianzas hechas 
con los Indios: Roberto Car 
la tomó en 1664 , y el Co- 
ronel Dongan la agregó á 
esta Provincia : est¿ 150 
millas de la Capital. Long. 
occid. 29 , lat. sept. 43 10. 

Un rio caudaloso de la 
Nueva Francia , que nace 
del lago de Christinaux, cor- 
re al N E , y sale al mar 
en la Bahía de Hudson. 

Un Fuerte construido 
por los Franceses , en el 
Canadá , á orilla del rio de 
su nombre. 

ALBARICOQUES, Pun- 
ta de los ) Cabo de la Cos- 
ta del N , en la Cabecera 
del O de la Isla de Santo 
Domingo , y territorio que 
poseen los Franceses , está 
entre el trou ó agujero del 
Infierno , y el de Bombón. 

ALBARRACIN , Para- 
mo de ) Monte muy alto, 
cubierto siempre de nieve, 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada. 

ALBARRADA , Pueblo 
de Indios del Reyno de Chi- 
le , situado á orilla del rio 
Cauchupil. 

Otro hay del mismo 
nombre con la advocación 
de San Miguel , en la Ca- 
becera de Partido de Mi- 
da , y Alcaldía mayor de 
Teutitlan , en Nueva Espa- 
ña ; tiene aa familias de In- 
dios , y dista 7 leguas al N 
de su Cabecera. 

AL- 



AL 

ALBARREGAS , Rio 

grande y caudaloso del Nue- 
vo Reyno de Granada , ba- 
ja de las montañas de Bo- 
gotá , baña los campos y la 
Ciudad de Mcrida, corrien- 
do al N de esta Ciudad, 
hasta que entra en la lagu- 
na de Maracaibo. 

ALEEMARLE, Conda- 
do de la Provincia y Colo- 
nia de la Carolina septen- 
trional, uno de los dos que 
la componen , y es la paite 
mas agradable , mas fértil, 
y de sano temperamento; 
produce muchos frutos y 
legumbres , y el Invierno es 
muy templado: se estableció 
esta Colonia en 1670 por los 
Señores propietarios de la 
Carolina , que equiparon á 
su costa tres navios, y consi- 
derable número de gente, 
con provisiones para 18 me- 
re: 1 y abundancia de gc'nc- 
ros , instrumentos y muni- 
ciones, propios para el nue- 
vo establecimiento , cui- 
dando de socorrerlo todos 
los años , hasta que los ha- 
bitantes se vieron en estado 
de mantenerse por su in- 
dustria : así vivieron algu- 
nos años , y llegaron á te- 
ner tal abundancia de toda 
especie de frutos , de que 
hacen su comercio, que han 
excedido á todas las demás 
Colonias de los Ingleses. 

Tiene el mismo nom- 
bre otro Condado ó parte 
de la Virginia , que riega 



AL 



47 



el rio Fluvanna, por la par- 
te del S ; dividense en va- 
rios ramos que lo fertili- 
zan : confina por el E con 
el Condado de Goochland, 
y lo divide una cadena de 
montañas de los de Augus- 
ta por el O , y del de Lui- 
sa por el N. 

Un estrecho , que es la 
boca ó salida al mar del rio 
Roanoke. 

ALBERTO , Pueblo pe- 
queño 6 barrio de la Cabe- 
cera de Partido de Tlazin- 
tla , y Alcaldía mayor de 
Ixmiquilpan, en Nueva Es- 
paña. 

ALBOR, Isla pequeña del 
mar del N , una de las Lu- 
cayas, entre las de Ñeque y 
San Salvador. 

ALBURQUERQUE, San- 
ta Rosa de ) Pueblo y Real 
de minas de plata, de la Al- 
caldía mayor de Colotlan, 
en Nueva España : está 19 
leguas al S O , de la Cabe- 
cera de Partido de Tlalte- 
nango. 

Tiene el mismo nombre 
una Villa del Nuevo Mé- 
xico , situada á orilla del 
rio grande del N. 

Y un Islote ó baxo de 
peñas de la mar del N, cer- 
ca del de San Andrés. 

ALCA, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Condensuyos de Arequipa, 
en el Perú. 

ALCALÁ , Pueblo de la 
Provincia y Alcaldía ma- 
yor 



48 



AL 



yor de Chiapa y Reyno de 
Goatemala , en el Partido 
y distrito de aquella Ciu- 
dad. 

ALCAMANI , Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
y Alcaldía mayor de Igua- 
lapa , en nueva España, dis- 
tante a leguas al N de 
aquel. 

ALCÁNTARA , S. An- 
tonio de ) Villa de la Pro- 
vincia y Capitanía de Ma- 
rañam , en el Reyno del 
Brasil i ha sido invadida 
muchas veces por los Indios 
Infieles , destruyendo sus 
ingenios y labores , por lo 
qual es muy reducido su 
vecindario. 

Otro Pueblo hay del 
mismo nombre en la Pro- 
vincia y Partido de Chan- 
co , Reyno de Chile , cerca 
de la orilla del rio Mata- 
quino. 

ALCARAI i Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos Ayres, 
corre al E , y entra en el 
de la Plata , entre los de 
Caymán y de Gómez. 

ALCATRACES , Isla de 
los ) una de las que est. ; n 
al N de Santo Domingo, en- 
tre la punta del S del Caico 
grande , y el Pañuelo qua- 
drado. 

ALCHICHICA,S. Mar- 
tin de ) Barrio de la Cabe- 
cera de Partido , y Alcaldía 
mayor de Izucar , en Nue- 
va España , perteneciente al 



AL 

de Sta. María de la Asump- 
cion. 

ALCHIDOMAS , Pue- 
blo de la Provincia de los 
Apaches, en el Nuevo Mé- 
xico , situado á orilla del 
rio grande colorado ó del 
Norte. 

ALCO, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Chumbivilcas , en el Perú, 
anexo al Curato deLibitaca. 
ALCOHOLADES , Na- 
ción de Indios de la Pro- 
vincia de Venezuela ; son 
de naturaleza dócil y afa- 
bles ; habitan en la inme- 
diación de la laguna de Ma- 
racaibo , y se hallan muy 
minorados por el mal trato 
que recibieron de los Bel- 
zares Alemanes , que des- 
truyeron la mayor parte por 
la codicia del oro. 

ALCOZAUCA, Pueblo 
de la Alcaldía mayor de 
Tlapa , en Nueva España; 
tiene 104 familias de Espa- 
ñoles , Mulatos y Mestizos: 
no vive en él Indio alguno; 
es de temperamento tem- 
plado , y en su distrito es- 
taban las celebradas minas 
de Cayro , qué se hundie- 
ron , y eran de las mas 
abundantes de plata : está 8 
leguas de su Capital. 

ALDAS , Pueblo peque- 
ño ó barrio de la Cabecera 
de Partido de Santa Ana, 
y Alcaldía mayor de Zul- 
tepec , en Nueva España. 
ALDEA del Espíritu San- 
to) 



AL 

t<> ) Pueblo de la Provincia 
y Capitanía de todos San- 
tos , en el Brasil , situado 
en la Costa á la beca del rio 
Joana. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Capitanía de Seregipe, 
en el propio Reyno , situa- 
do á orilla y entrada del rio 
Real. 

ALDVVORT, Pueblo de 
la Isla de Barbada , en el 
distrito y Parroquia de San- 
tiago , en la Costa del O. 

ALEBASTER ó Eleuthe- 
ra) Isla del Canal de Baha- 
ma ó una de las Lucayas, 
en que tienen los Ingleses 
un pequeño fuerte y guar- 
nición ; está cerca del banco 
grande que da nombre al 
canal ; tiene á la parte del 
N un buen Puerto, y el ter- 
reno es me;or que el de la 
Providencia, y abundante de 
colmenas, el clima es tan sa- 
no , que no se extraña en ella 
ver personas que llegan á 
ioo años. Long. desde 76. 5 
hasta 77 , lat. de 25 á 26. 

ALEGRE , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía de S. 
Vicente , en el Brasil , si- 
tuado al S del de Alto. 

ALEXANDRIA , Pue- 
blo de la Provincia y Colo- 
nia de Virginia, en el Con- 
dado de Fairfax , á orilla y 
boca del Rio Hunting. 

ALEXO , S. ) Isla de la 
mar del N cerca de la Costa 
del Brasil , en la Provincia 
Tom. I. 



AL 



49 



y Capitanía de Pcrnambuco, 
entre el rio Fermoso y el 
Cabo de San Agustin. 

ALFARO S. Miguel de) 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de los Indios Chi- 
quitos , situado á orilla del 
rio Ubay , con un buen 
Puerto en el , por cuya cau- 
sa se le conocia también con 
el nombre de Puerto de les 
Chiquitos ; hoy está des- 
truido , y solo se ven rui- 
nas. 

ALFAX AIUCA , Pueblo 
de la Alcaldía mayor de Xi- 
lotepec , en Nueva España; 
tiene 171 familias de Indios, 
y dista 7 leguas al E N E de 
su Capital. 

ALFÉREZ , Valle del) 
en la Provincia y Corregi- 
miento de Bogotá del Nue- 
vo Rcyno de Granada. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y Ca- 
pitanía del Rey , en el Bra- 
sil ; corre al N , y entra en 
la Laguna del Mini. 

ALGARROBO , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Antioquía , en el Nuevo 
Rcyno de Granada , situado 
á orilla de un brazo ó caño 
del rio Perico , en una Isla 
que forma en las Serranías 
de Guamoco. 

ALGODÓN , Isla del) 
una de las que están en la 
mar del N , entre la punta 
del S del Cayco grande y el 
Pañuelo qciadrado. 
Otro Pueblo hay del mis- 
G mo 



5° 



AL 



mo nombre. Véase Biezmet. 

ALGODONALES , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Atacama , en 
el Perú, situado en la Costa. 
ALGQNQUINENSES, 
Nación de Indios Salvages, 
habitadores de una parte del 
Canadá; están continuamen- 
te en guerra con los Ira- 
queses ; su idioma se puede 
mirar como madre de todas 
las demás de aquel Pais, que 
se diferencian muy poco , y 
el que lo hable puede via- 
jar fácilmente por todo él 
ALGUILGUA , Véase 
el artículo Santa Mónica. 

ALHUE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Rancagua , en el Reyno 
de Chile , anexo al Curato 
de .San Pedro. 

Tiene este nombre tam- 
bién un estero de la misma 
Provincia y Reyno. 

ALLANTE , Volcan del 
Reyno de Chile , en la Pro- 
vincia y Pais de Arauco : el 
año de 1640 rebentó, abrién- 
dose el monte en dos par- 
tes ; y arrojando disformes 
peñascos encendidos , con 
tanto estruendo , que se oyó 
el golpe á distancia de mu- 
chas leguas , y causó infini- 
tos daños. 

ALIBAMONS , Nación 
de Indios de la Luisiana, 
que están al N de los Apa- 
ches , es numerosa y tienen 
amistad con los Franceses, 
al paso que solo tratan á los 



AL 

Ingleses por necesidad : al 
principio que se establecie- 
ron aquellos en este Pais, 
mantenían gran comercio 
con ellos , pero después lo 
fueron dexando por lo dis- 
tantes que están. 

ALINA , Pueblo de la 
Cabecera de Partido de Pin- 
zándaro y Alcaldía mayor 
de Tancitaro, en Nueva Es- 
paña ; tiene 10 familias de 
Indios , que se ocupan en el 
comercio de maiz y cera; 
está j leguas al S de su Ca- 
becera.. 

. ALIS , Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Yauyos , en el Perú , anexo 
al Curato de Laraos. 

ALISOS, Farallón de los) 
Islote de la mar del N , en 
la Costa de la California. 

ALITATIS , Isla peque- 
ña de la Costa del Brasil, 
delante de la de Marajo, 
entre las de Yurua y Nova. 

ALJARACA , Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
de Sicasica , en el Perú : y 
nace en la cordillera al E de 
la Capital , corre al N E, 
inclinándose al N N E , y 
entra en el de Chuquiabo. 

ALJOJÜCA , Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
Tlalchico muía y Alcaldía 
mayor de Tepeaca , en Nue- 
va España , situado á orilla 
de una Laguna grande, qua- 
si salobre , que tiene 70 bra- 
zas de profundidad , y don- 
de nunca se ha observado 
au- 



AL 

aumento , ni diminución: 
viven en él 17a familias de 
Indios , y dista 7 leguas al 
N de su Cabecera. 

ALKANSAS , Nación 
de Indios Salvages del Ca- 
nadá ó Nueva Francia , si- 
tuada en 33 grad. de latit. 
sept. á la parte occid. del 
tío Misisipi. 

ALLAUCA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Ya u y os , en el Perú, 
anexo al Curato de Tauri- 
pampa. 

ALLCA , Provincia an- 
tigua del Reyno del Perú, 
al Poniente del Cuzco : es- 
tos Indios bárbaros hicieron 
una grande y porfiada re- 
sistencia á Manco Capac, 
IV. Emperador de los In- 
cas , llamado el Conquista- 
dor , favorecidos de la as- 
pereza del terreno , que 
abunda de bosques , mon- 
tes y lagos , como también 
de minas de oro y plata. 

ALLEGHENI , Villa de 
la Provincia y Colonia de 
Pensilvania , en que tenian 
un fuerte y establecimiento 
los Ingleses : está á la orilla 
del Ohio , también la lla- 
man la Vieslle. 

ALLEGUIPPES , Pue- 
blo de la Provincia y Colo- 
nia de Virginia , en el Con- 
dado de Hampsliire situado 
á orilla del rio Yuuyaugani, 
y en su boca para entrar 
en el de Monangahela. 

ALLEMANDS , Pueblo 



AL 



5* 



de|la Provincia y Gobierno 
de la Luisiana , á orilla del 
rio Misisipi , entre este y la 
Laguna Ovachas. 

ALLENS , Ciudad de la 
Provincia y Colonia de Nue- 
va Jersey , en el Condado 
de Burlington. 

ALLIGATOR , Bahía 
de) en la Costa del Sur de 
la Isla de Jamayca. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Carolina Sept. 
en el Partido de Hyde; cor- 
re al N y sale al mar en el 
estrecho de Albemaric. 

ALLIUITAS, Pueblo de 
la Isla de Cuba , en la Cos- 
ta del N , entre los de Ma- 
tanillas y M.inati. 

ALMACÉN i Del Rey) 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Cañete 
en el Perú , situado en la 
Costa , frente de las Islas de 
Chincha. 

ALMAGRO , Santiago 
de ) Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Ca- 
ñete , en el Perú , funda- 
do por el Conquistador Die- 
go de Almagro , el año de 
1C36 , en el valle Chincha 
por competir al Marques 
Don Francisco Pizarro, que 
habia fundado la Ciudad de 
Lima , y por obsequio á su 
Patria y appellido : tuvo tí- 
tulo de Ciudad , pero poco 
tiempo después se vio pre- 
cisado á abandonarla vien- 
do que no pasaba de un Pue- 
blo reducido. 

Gi AL- 



5 2 



AL 



ALMAGUER , Ciudad 
de la Provincia y Gobier- 
no de Popayan , en el Rey- 
no de Quito , fundada por 
el Capitán Alonso de Fuen- 
mayor , el año 1543 , en la 
cumbre de un montecillo, 
que está en medio de una 
llanura, llamado Guachico- 
no , fértil en trigo , maiz, 
cebada , frutas , y algún ga- 
nado ; es de temperamento 
benigno y templado , y en 
su distrito tiene algunas mi- 
nas de oro ; está 7 leguas al 
S de Popayan. Lat. aust. 

1 n- 

ALMAS , Real del rio 
de las ) Pueblo y Real de 
minas de oro de los Portu- 
gueses , en el territorio de 
los Indios Guayazas y Rey- 
no del Brasil, situado á ori- 
lla del rio y Cabecera de 
Tocantines. 

Tiene el mismo nombre 
un rio del propio Reyno y 
territorio , que nace en la 
sierra , cerca de la Villaboa, 
al S, corre al E , y torcien- 
do luego su curso á aquel 
rumbo , entra en el de To- 
cantines. 

ALMENAS , Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
de Arequipa , en el Perú, 
junto á la Punta de Chile. 

ALMERÍA , Pueblo de 
la jurisdicción y Gobierno 
de Vera Cruz , en Nueva 
España, situado en la Costa, 
á la boca del rio Noadan. 

ALMIRANTE , Pueblo 



AL 

de la Provincia y Capitanía 
de Parayba , en el Brasil, 
situado á la orilla del rio 
Aracay. 

Tiene el mismo nombre 
una Bahía en la Costa de la 
Provincia y Gobierno de 
Veragua, Reyno de Tierra 
Firme , y al O del Escudo, 
llamada así por haberla des- 
cubierto el Almirante Don 
Christóbal Colon en su quar- 
to viage : tiene á la entra- 
da muchos Islotes y peñas- 
cos , donde estuvo para per- 
derse su descubridor. 

Un rio en la Provincia y 
Gobierno de la Florida, que 
corre al S E , y sale al mar 
en la Bahía de Panzacola. 

ALMOLOIA , San Pe- 
dro de ) Pueblo de la Ca- 
becera de Partido , y Al- 
caldía mayor de Zultepec, 
en Nueva España , situado 
en un espacioso llano, muy 
ameno, abundante de aguas, 
y de templado temperamen- 
to : tiene "¡7 familias de In- 
dios , y es anexo al Curato 
de Temascaltepec : dista de 
su Capital 3 leguas al O , y 
un quarto al S E. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre con la advoca- 
ción de San Miguel del Rio, 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Metepec, 
en el propio Reyno 5 tiene 
i%6 familias de Indios , y á 
su Curato están anexos otros 
varios : dista 3 leguas al O 
NO de su Capital. 

AL- 



AL 

ALMOLOLOIAN, Pue- 
blo y Cabecera de Partido 
de la Alcaldía mayor de 
Colima i en Nueva España; 
tiene 6o familias de Indios, 
1$ de Españoles , y n de 
Me; tizos y Mulatos , que se 
ocupan en cultivar maíz y 
frixólcs : hay en el un Con- 
vento de Religiosos de San 
Francisco , y dista un quar- 
to de legua al N de su Ca- 
pital. 

ALOA , Pueblo del Rey- 
no de Quito , en el Corre- 
gimiento del distrito de las 
5 leguas de esta Capital. 

ALOASI , Pueblo del 
mismo Reyno y Corregi- 
miento que el antecedente. 

ALOJAMIENTO, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Copiapo , en 
el Reyno de Chile , situado 
á orilla y boca del rio Chi- 
miral. 

ALONCHE , Pueblo del 
Partido de Yaguache , en 
la Provincia y'Gobierno de 
Guayaquil yReyno de Quito. 

ALOTEPEC , Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
Atitlan , y Alcaldía mayor 
de Villalta , en Nueva Es- 

faña : tiene 6j familias de 
ndios , y está 19 leguas de 
su Capital. 

ALOZOZINGO, Santa 
María de) Pueblo de la Ca- 
becera de Partido de San 
Martin de Tcxmelucan , y 
Alcaldía mayor de Guejo- 
zingo , en Nueva España, 



AL 



53 



con tío familias de Indios. 
ALPABAMBA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Parinacocha , en 
el Perú , anexo al Curato de 
Coita. 

ALPAMARCA , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Canta , en el Perú , ane- 
xo al Curato de Atabillos 
altos. 

ALPACAI , Pueblo y 
asiento de minas de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Condesuyos de Arequipa, 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de Andarav. 

ALPAIACU , Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de Quijos y Macas, 
en el Reyno de Quito , cor- 
re del N al S , y entra en el 
de Llucln. 

ALPARGATO N , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Venezuela , si- 
tuado cerca de la Costa en 
la Ensenada de Burburata, 
al O de Puerto Cabello. 

Un rio hay de este nom- 
bre en la misma Provincia 
y Gobierno , nace en la Ser- 
ranía que está delante de la 
Costa , y sale al O de Puer- 
to Cabello. 

ALPIZAGUA , Pueblo 
de la Cabecera de Partido, 
y Alcaldía mayor de Culia- 
cán , en Nueva España, tie- 
ne 36 familias de Indios; en 
su distrito se dan muchas 
frutas de aquella región , y 
algún maiz : está 5 leguas 

al 



54 



AL 



al Oriente de su Capital. 

ALPOIECA , Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
Atengo , y Alcaldía mayor 
de Chilapa , en Nueva Es- 
paña, con 4a familias de In- 
dios , á distancia de una le- 
gua al Oriente de su Cabe- 
cera. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Ixcateapan, y Al- 
caldía mayor de Tlapa , en 
el mismo Reyno ; tiene 115 
familias de Indios Miste- 
eos , y está 1 leguas al E 
de su Cabecera. 

ALPOIEC AZINGO, Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido , y Alcaldía mayor de 
Tlapa , en Nueva España, 
contiene 140 familias de In- 
dios , y está 4 leguas al S E 
de su Capital. 

ALPONECA, San An- 
tonio de ) Pueblo de la Ca- 
becera de Partido , y Al- 
caldía mayor de Jochimil- 
co , en Nueva España, aun- 
que está situado en la juris- 
dicción de la de Tétela; 
comprehende 30 familias de 
Indios , y un Convento de 
Religiosos de Santo Do- 
mingo. 

ALPUIECA , Santa Ma- 
ría de) Pueblo de la Cabe- 
cera de Partido de Huite- 
pec , y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca , en Nueva Es- 
paña ; tiene 77 familias de 
Indios. 

ALTA, Laguna de la Pro- 
vincia de Barcelona , y Go- 



AL 

bienio de Cumaná ; está al 
S del valle de la Pasqua , y 
al O del rio de Uñare muy 
inmediata , y se comunica 
con él. 

ALTABOIANO , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman , en el 
distrito y jurisdicción de la 
Ciudad ele Córdova. 

ALTABONITA , Bahía 
pequeña de la Isla de Cu- 
ba , en la Costa del NlíE, 
y Cabeza del E, entre la de 
Ñipe y el Puerto de Ta- 
nabo. 

ALTAGRACIA, Ciudad 
Capital de la Provincia de 
los Sutagaos , en el Nuevo 
Reyno de Granada ; la fun- 
daron el año de 1540 los 
Capitanes Pedro Ordoñez 
de Cevallos , Juan López, 
de Herrera y Diego Sotelo; 
abunda en cera , miel de 
abejas y pita , que son los 
frutos con que comercian 
sus naturales , y de arrezas 
de una pieza*, que labran 
de los grandes troncos de 
árboles que hay en sus as- 
perísimas montañas ; hoy 
está reducida á una Pobla- 
ción miserable. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre con la advocación 
de nuestra Señora , en la 
Provincia y Gobierno de 
Cuman.í ; sus naturales go- 
zan el Privilegio Real de es- 
tar exentos de tributos; es- 
tá situado en la playa á tiro 
de cañón de la Capital. 

Otro 



AL 

Otro en la Provincia y 
Gobierno del Tucuman , y 
Reyno del Perú , del distri- 
to y jurisdicción de la Ciu- 
daa de Córdova , á la orilla 
y Cabecera del rio Segundo. 
Otro en la Provincia de 
Goayana , y Gobierno de 
Cumaná ; es uno de las Mi- 
siones que tienen en ella 
los Padres Capuchinos Ca- 
talanes. 

ALTAMIR , Pueblo de 
la Provincia de Barcelona, 
y Gobierno de Cumaná , si- 
tuado á orilla del Rio Chi- 
vata i al N O de la Villa 
de San Fernando. 

ALTAMIRA , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Sierra Gorda , en el 
Seno Mexicano y Reyno de 
Nueva España, fundada por 
el Conde de aquel titulo, D. 
Joseph de Escandon , Co- 
ronel de Milicias de la Ciu- 
dad de Queretaro , el año 
de 1750, dándole este nom- 
bre en obsequio de la amis- 
tad que tenia con el Mar- 
qués de Altamira, Oidor de 
aquella Real Audiencia , y 
uno de los destinados por 
el Rey , para inspeccionar 
la Conquista y Poblaciones 
de aquella Provincia. 

ALTAR , Villa y Presi- 
dio de la Provincia y Go- 
bierno de la Sonora. 

Tiene el mismo nom- 
bre un monte muy alto del 
Reyno de Quito , en el Cor- 
regimiento de Riobamba al 



AL 



55 



Levante de esta Villa , que 
siempre está cubierto de nie- 
ve , por lo que también le 
llaman monte de la nieve, 
sirve de limites á las mon- 
tañas del Pais , que aun no 
está conocido por aquella 
parte ; de el nacen los rios 
Llurin y Min , que unidos 
entran en el de Pastaza, cor- 
riendo siempre a Levante; 
este monte es uno de los 
que forman la Cordillera 
llamada de Collanes. 

ATLO , San Andrés del) 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de Mainas , en el 
Reyno de Quito, uno de las 
Misiones que tcnian en ella 
los Regulares de la Extin- 
guida Compañía , situado á 
orilla del rio Marañon, fren- 
te de la Ciudad de S. Fran- 
cisco de Borja, á la vanda 
opuesta. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Capitanía de San Vi- 
cente , en el Brasil , situa- 
do al S del del Espigón. 

Otro en la Provincia y 
Corregimiento de Catamar- 
ca , en el Perú. 

Otro con la advocación 
de San Miguel , en la Ca- 
becera de partido , y Alcal- 
día mayor de Tecpatitl.m, 
en el Reyno y Obispado de 
la Nueva Galicia ; 7 leguas 
al Oriente de su Capital. 

Otro en la Provincia y 
Gobierno de Popayan , del 
Reyno de Quito. 

AL- 



5¿ 



AL 



ALTOBELO , Farallón 
ó Islote muy alto , cerca de 
la Costa septentrional de la 
Isla Española , que se des- 
cubre á mucha distancia en- 
tre la Punta de la Beata , y 
la Isla de Vaca. Long. 303 
50, lat. 19. 

ALTOS , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía de S. 
Vicente , en el Brasil , si- 
tuado entre los de Tributos 
y de Porcon. 

Otro hay en la Provin- 
cia y Capitanía del Rey , en 
el mismo Reyno , á orilla 
del rio Curucay. 

Un Rio de la Provincia 
y Gobierno de Cuántico, en 
el Perú , es pequeño , corre 
del S al N , y formando un 
arco acia el Ó , entra en las 
Cabeceras del Guallaga, fren- 
te del Pueblo de Saramajos. 
ALTOTÜNGA, Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Xalacingo , y Alcaldía 
mayor de Xalapa , en Nue- 
va España , situado en un 
fértil , hermoso y dilatado 
valle que le da nombre ; es 
de templado temperamento, 
abundante en frutas, legum- 
bres y tabaco : tiene 105 fa- 
milias de Españoles; el nom- 
bre de Altotonca significa 
en el idioma Mexicano agua 
caliente y salobre , por la 
de un rio que tiene estas 
saudades , y baxa de dos 
cerros unidos , situados á 
la parte del S , á distan- 
cia de una legua , termi- 



AL 

nando en la laguna de Al- 
chichica , de la jurisdicción 
de Tepeaca. Está legua y 
media al S E de su Cabe- 
cera. 

ALVA , San Luis de La- 
racota de) Asiento de minas 
de plata , célebre por su 
riqueza y opulencia , en el 
cerro de este nombre , que 
significa laguna encantada, 
por una que hay en lo supe- 
rior de un cerro , formada 
por los Indios para ocultar 
sus riquezas ; descubrióse 
el año de 16^7 , en que el 
Maestre de Campo Don Jo- 
seph de Salcedo, llevado de 
algunas noticias vagas , y 
sentido de que se le habían 
disminuido las labores que 
tenia en el cerro de San Jo- 
seph , mandó á su gente que 
fuesen á trabajar á Laycaco- 
ta : quebraron un crestón , y 
reconociendo metales bue- 
nos , dieron un barreno á la 
laguna, con que se hizo pa- 
tente la vena , y en ella una 
inmensa cantidad de plata, 
que se sacaba á poca costa. 
Abrieron otras bocas minas, 
la de las Animas y Laicacc- 
ta baxa , en menos de una 
quadra, igualmente ricas; de 
esta última sacó una noche 
Salcedo 93 botas de plata, 
abaluadas en ioop pesos , y 
una piedra de plata maciza, 
que después de desbastada 
mucho porque no cabia por 
el camino,pesó 7 arrobas,tan 
limpia y sin mezcla, que pa- 
ga- 



AL 

gado el quinto al Rey se le 
puso el cuño como si fuera 
barra. De estas riquezas se 
le originó la desgracia á 
Salcedo , porque fomentán- 
dose parcialidades y vandos 
entré Andaluces y Criollos 
de una parte , y Montañe- 
ses y Vizcainos de la otra, 
se ctiéron una batalla , en 
que quedaron muchos ca- 
dáveres en el Llano , que 
con el mismo nombre se ve 
aun cubierto de huesos: es- 
te desastre dio motivo á que 
pasase en persona el Vir- 
rey , Conde de Lemos , á 
sosegar aquellos alborotos, 
mandando asolar la Pobla- 
ción , que se componía de 
mas de de 3U, casas , y ha- 
ciendo causa de sublevación 
al Maestre de Campo Salce- 
do le hizo ajusticiar en la 
Cuidad de Lima el año de 
1686 , pero al mismo tiem- 
po que se cgecutaba , per- 
mitió el cielo , volviendo 
por su inocencia , según se 
cree , que se inundase la mi- 
na , sin que se haya podido 
desaguar , ni volver á traba- 
jar desde entonces , aunque 
se han gastado muchos cau- 
dales para ello. 

ALVARADO , Rio cau- 
daloso de Nueva España, 
formase de uno que baxa de 
la sierra de Zongolica , y 
otro de la Misteca , que se 
unen cerca del Pueblo de 
Cuyotepeque -, en la Al- 
caldía mayor de Cozamaloa- 

Tom. I. 



AL 



57 



pan , y recogiendo las^aguas 
de otros varios , que lo ha- 
cen formidable , desemboca 
al mar en la barra de su 
nombre , ia leguas de la 
Vera-Cruz , llamóse en la 
antigüedad de Papaloapan, 
y fue el primero que des- 
cubrió Hernán Cortes ; á su 
entrada hay una batería con 
un destacamento de la Vera- 
Cruz para guardarla. Long. 
176 30 , lat. ia ao. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la jurisdicción 
y Alcaldía mayor de Vera- 
Cruz, en Nueva España ; es 
de temperamento cálido y 
seco , habitado de 60 fami- 
lias de Españoles y Mulatos, 
cuyo comercio es el de la 
pesca, sin que produzca , ni 
beneficien otros frutos, aun- 
que el terreno es fértil : eu 
su Iglesia se venera una mi- 
lagrosa Imagen de nuestra 
Señora de la Concepción, 
cuyo origen , según las tra-- 
diciones que allí hay , fué 
el de haberla hallado en las 
Costas de Goazacoalco , á 
las orillas del mar , en un 
caxon cerrado : está 14 leg. 
de la Vera-Cruz , al N O, 
y 88 de México. 

ALVARO , Sierra de 
Maestro) ó sierra lunar, cor- 
dillera de montañas de la 
Costa del Brasil , en la Pro- 
vincia y Capitanía de Espí- 
ritu Santo , entre la Punta 
de Tiburón y la Isla del Re- 
poso. 

H Al-- 



5* 



AL 



ALVERNE , Monte de) 
Pueblo de las Misiones y 
Conversión de Indios , que 
tiene la Religión de S. Fran- 
cisco en el distrito de la Al- 
caldía mayor de Guadalcá- 
zar, tiene 30 familias , y es- 
tá ia leguas al N del de Sta* 
Rosa. 

ALZ, Manuel de) Rio del 
Reyno del Brasil , nace en- 
tre los de la Palma , y de 
Tocantines ; corre casi al S, 
y formando un arco acia el 
O , entra en el último en 10 
grad. aust. según la carta de 
cruz , que refuta la opinión 
de Mr. de Lisie , que lo si- 
túa en 7 grados. 

ALZOUI , Pueblo de la 
Cabecera de partido de San 
Luis , de la Costa y Alcal- 
día mayor de Tlapa, en Nue- 
va España ; tiene 190 fami- 
lias de Indios muy aplica- 
dos al trabajo y cultivo de 
la tierra , que produce con 
abundancia , maiz , algo- 
don , fríxoles , y arroz. 



JL A- . 



AM 



wOlMA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Canta , en el Perú , anexo 
al Curato de Huamanga. 

AMACACHES , Nación 
de Indios del Reyno del 
Brasil y Provincia y Capita- 
nía del rio Jeneiro , habita 
en los bosques y montes que 
hay al Poniente , es nume- 
rosa y temible por las cor- 



AM 

rerías que han hecho en los 
establecimientos Portugue- 
ses , entre ellos hay algunos 
que son caribes ó comedo- 
res de carne humana ; sus 
armas son flechas y macanas, 
que son como mazas, de una 
madera pesada y dura , y en 
sus guerras usan de un ve- 
neno muy activo , con que 
untan las puntas de los dar- 
dos y lanzas. 

AMACHURA , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná , corre al N y sale 
al mar en la misma boca 
principal del Orinoco. 

AMACORE , Rio Gran- 
de la Provincia y Gobierno 
de Guayana , que baxa de la 
cordillera occidental , y cor- 
riendo acia Levante baña 
muchas tierras desconoci- 
das , que habitan algunos 
Indios bárbaros , sus orillas 
están cubiertas de hermo- 
sos y frondosos árboles: des- 
pués de recoger en su curso 
las aguas de otros muchos 
rios , desemboca en la mar 
delN. 

AMACU , Laguna de la 
Provincia de Guayana en la 
parte de ella que poseen los 
Holandeses. 

AMACUIC A , Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
Xonacatepec y Alcaldía ma- 
yor de Cuernavaca , en Nue- 
va España. 

AMACUITLAPILCO, 
Pueblo de la misma Cabe- 
cera de Partido y Alcaldía 
ma- 



AM 

mavor que el antecedente. 
ÁMACURO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná en el 'Rey no de Tier- 
ra Firme , situado en lo in- 
terior de la serranía ; es uno 
de los de las Misiones, que 
tienen en aquella Provincia 
los Padres Capuchinos Ara- 
goneses , en la Punta de Pa- 
ria y Costa interior del Gol- 
fo Triste. 

Un rio hay del mismo 
nombre en esta Provincia; 
corre acia el N , y sale al 
Orinoco , en su boca gran- 
de llamada de Navios. 

AMADEA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de S. 
Juan de los Llanos , en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
nace al N de su Capital y se 
incorpora con el Meta muy 
al principio. 

AMAGUAJES , S. An- 
tonio de) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Pastos, en el Reyno de Qui- 
to , situado á orilla de un 
rio pequeño , que entra en 
el de San Miguel. 

AMAGUAÑA , Pueblo 
del Reyno de Quito , en el 
Corregimiento del distrito 
de las 5 leguas de su Ca- 
pital. 

También tiene este nom- 
bre un rio de la misma Pro- 
vincia y Reyno , que nace 
de las aguas que baxan del 
Picacho Septentrional del 
Páramo de Elcnisa ; y cor- 
riendo al N • recoge todas 



AM 



59 



lis que descienden de aque- 
lla cordillera , y de los cer- 
ros de Rumiúavi y Pasuchua. 
Luego le entra el de Ichu- 
bamba al N y poca distan- 
cia del Pueblo de Conoco- 
to , v aumentando su caudal 
con las aguas de los arroyos 
que baxan de la parte del O 
de la cordillera Oriental; 
muda su nombre en el de 
Guaillabamba; y después de 
recoger las aguas de otro, 
llamado Pisque , toma la 
denominación de Alchipi- 
chi , siguiendo su curso al 
N , hasta entrar en el de 
Esmeraldas , tan caudaloso, 
que cerca del Pueblo de S. 
Antonio , en el Corregi- 
miento de Quito , es preci- 
so atravesarlo en Taravita, 
pues su anchura no permite 
vado , ni puente. 

AMAGUNTICK , Es- 
tanque ó Laguna de la Nue- 
va Francia , en los confines 
de la Nueva Inglaterra. 

AMAIA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chayanta ó Charcas , en 
el Perú. 

AMAIALUI , Pueblo y 
Asiento de minas de oro de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chayanta ó Charcas, 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de Amaya. 

AM AI APAMPA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Chayanta ó 
Charcas , en el Perú , anexo 
al Curato de Chayantacas. 
H a AMAIU- 



6o 



AM 



AM AIUCA , Rio peque- 
ño de la Provincia y Pais 
de las Amazonas. Nace en 
el territorio que hay entre 
los Indios Payr.guas y Co- 
bachis. Corre con inclina- 
ción al S S E , y entra en 
el Marañon , muy cerca de 
la boca del caudaloso Ñapo. 
■ AMAJUNO, Rio peque- 
ño de la Florida. Corre al 
O , y sale al mar frente de 
la Isla del Anclote. 

AMAMAZOS, Nación 
de Indios b/rbaros , al N 
de la Ciudad de Guanuco, 
en el Perú', confina con la 
de los Panataguas , y al S 
O con la Cordillera Real de 
los Andes. 

AMAMBAI , Cordille- 
ra de ) Sierra de la Pro- 
vincia y Gobierno del Pa- 
raguay. Se extiende muchas 
leguas del N N O , al S S 
E , y sus montes abundan 
en yerba del Paraguay. 

Tiene este nombre tam- 
bién un Rio de la misma 
Provincia, que nace en el ter- 
ritorio de los Indios Mon- 
teses ; corre al E , y entra 
en el Paraná , frente de la 
Isla grande del Salto. 

AMANA , Pueblo de la 
Provincia de Barcelona , y 
Gobierno de Cumaná , si- 
tuado á orilla del rio de su 
nombre , al N de la Mesa 
de Guampa. 

También hay un rio de 
este nombre , en la misma 
Provincia y Gobierno 5 el 



AM 

qual nace al pie de los cer- 
ros del Bergantín : corre 
acia el E , y entra en el de 
Guarapiche. 

AMANALCO , S. Ge- 
rónimo de ) Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Metepeque, 
en Nueva España. Tiene 
1224 familias cíe Indios. 

AMANIBO , Rio del 
Pais de las Amazonas , ó 
Guayana , en la parte que 
peseen los Holandeses : cor- 
re al N haciendo varios tor- 
nos , y sale al mar cerca de 
la laguna de Iracubo. 

AMANIQUE, Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas , en el Reyno de 
Quito. Nace en el territo- 
rio de los Indios Plateros: 
corre del E al O , y entra 
en el rio Perene ó antiguo 
Marañon. 

AMANTASE , San Mi- 
guel de) Isla de la gran la- 
guna de Chucuito , pertene- 
ciente ala Provincia dePau- 
carcolla , en cuya altura hay 
unos llanos donde se ven, 
aunque maltratados de las 
injurias del tiempo , algu- 
nos Pueblos grandes ; con 
la particularidad de ser las 
casas uniformes fabricadas 
de piedra , bóvedas de lo 
mismo , azoteas y plazas; 
todo muy regular y primo- 
rosamente construido. Esta 
Isla , que tiene tres leguas 
de circunferencia está llena 
de huertas y jardines , que 
pro- 



AM 

producen frutas , hortalizas 
y flores. 

AMANTARA , Isla pe- 
queña de la laguna Titica- 
ca , perteneciente á la Pro- 
vincia y Gobierno del Chu- 
cuito, cerca del Estrecho de 
Cap^.chica. 

AMANTATA , Rio de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Carubaya , en el Perú. 
Nace en el valle de Inagua- 
na i al S del Pueblo de Cu- 
yocuyo , y corre acia el N, 
formando un arco para en- 
trar en la Cabetera del de 
Inambari. 

AMAONAS , San Felipe 
de ) Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Mainas, 
en el Peyno de Quito. Está 
á orilla ael Rio Nana i. 

AMAPAES, Nación 
bárbara de Indios feroces, 
en la Nueva Andalucía , 
al Poniente del rio Orino- 
co , y cerca del monte de 
Paria; habitan cr.íre los rios 
Catury, Cayari y Meta, con- 
finantes de los Isa pe rk es, 
con los quales están en guer- 
ra continua ; son valientes 
y atrevidos , pero sinceros 
y fieles ; viven de la caza y 
de la pesca , y sus armas 
son arcos y flechas , que un- 
tan con veneno muy activo 
hecho de yervas : el terri- 
torio se llama Amipaya , y 
está comprehendido en la 
Provincia de Paria. 

AMAPALA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 



AM 



6i 



Nicaragua, en el Reyno de 
Goatcmala , situado en una 
lengua ó punta de tierra que 
sale al mar del Sur , a dis- 
tancia de 4 leguas de la Vi- 
lla de San Miguel. 

AMAPILCAN , Pueblo 
de la Alcaldía mayor de 
Tlapa , en Nueva España; 
tiene i$ familias de Indios. 
AMARCUCHO , alihs 
Tamberia ) Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Ca'iamarca , en el Perú. 

AMARETE , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de La recaía , en el Perú, 
anexo al Curato de Cha- 
razani. 

AMARGOS , Isla de la 
Costa del Reyno de Chile, 
á la boca ó entrada del rio 
de Valdivia r donde hay un 
Castillo del mismo nombre. 
AMARGOSO, Rio de la 
Provineia y Capitanía de 
Rio Grande , en el Brasil. 
Nace cerca de la Costa, cor*- 
re al N , y sale al mar por 
una dilatada beca , entre la 
Punta de Taburon , y la de 
Mello. 

AMARILLO , Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
de Loja , en el Reyno de 
Quito. Nace al pie de la 
sierra •> cerca del Pueblo de 
Saraguro : corre al O , y 
entra en el de Tumbez. 

AMARISCOGGIN , Rio 

de la Provincia de Conti- 

nent , una de las quatro de 

la Nueva Inglaterra: nace 

de 



62 



AM 



de dos lagunas pequeñas, en 
la de Hampshire , corre al 
S , luego al E , vuelve des- 
pués á seguir su primer rum- 
bo , y finalmente , inclinán- 
dose al S E se une con el 
de Kenebec , en su boca ó 
salida al mar. 

AMARO , Juan ) Villa 
de la Provincia y Capitanía 
de la Bahía de todos Santos, 
en el Reyno del Brasil, fun- 
dada el año de 1668 , por 
un Caballero Portugués de 
este nombre , en virtud de 
concesión de propiedad que 
le hizo el Rey Don Pedro, 
en premio de lo que habia 
servido en aquella Conquis- 
ta ; y luego la vendió al 
Coronel Manuel Araujo de 
Aragón , cuyos descendien- 
tes la poseen hoy. Es de cor- 
ta Población y comercio, si- 
tuada cerca del rio Longo- 
ribo. 

Otro Pueblo hay de es- 
te nombre , con la denomi- 
nación de Mina de Luis 
Amaro , en el territorio de 
Guayazas , del mismo Rey- 
no , situado á orilla de un 
rio que entra en el de To- 
cantines. 

Otro en la Provincia y 
Capitanía de Puerto Seguro, 
en el mismo Reyno , situa- 
do en la Costa á orilla del 
Puerto de la Capital en la 
parte opuesta. 

Otro en la Provincia y 
Capitanía de Pernambuco, 
situado en la Cabecera del 



AM 

rio de Antonio Grande , al 
N N E del Pueblo de San 
Sebastian Novo. 

Otro llamado San Ama- 
ro el Velho ó Viejo , en la 
misma Provincia y Capita- 
nía que el antecedente. 

Otra Villa en la Provin- 
cia y Capitanía de San Vi- 
cente , en el mismo Reyno» 
situada á orilla de la Bahía 
de este nombre. 

Una Isla pequeña cerca 
de la Costa de esta última 
Provincia, donde tienen los 
Portugueses* un Fuerte ó 
Castillo con nombre de la 
Cruz. Está al lado de la 
Bahía de San Vicente. 

AMARUCA , Pueblo de 
la Provincia de Guayana y 
Gobierno de Cumaná , uno 
de los de las Misiones que 
tienen en ella los Padres 
Capuchinos Catalanes. Está 
al S de la Ciudad de Santo 
Tomas. 

AMARU'MAIU , Río 
caudaloso del Reyno del Pe- 
rú, que nace en la gran cor- 
dillera de los Andes , en 13 
gtad. 30 lat. aust. Pasa por 
la Provincia de Mojos , des- 
pués de un dilatado curso 
de muchas leguas por tier- 
ras y parages desconocidos, 
mudando de nombre en to- 
dos ellos , entra en el Ma- 
rañon , en 4 grad. 36 de 
latitud austral. 

AMASARENDO , Pue- 
blo de la Provincia y Ca- 
pitanía de Parayba , en el 
Bra- 



AM 

Brasil , situado cerca de la 
Costa. 

AMATENANGO, Pue- 
blo de la Provincia y Al- 
caldía mayor/ de Chiapa , en 
el Reyno dé Goatemala. 

AMATEPEC , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Zulte- 
pec , en Nueva España, si- 
tuado en la cumbre de un 
cerro ; es de temperamento 
frió ; habítanlo 8o familias 
de Indios , y está ia leguas 
al S E de su Capital. 

Otro Pueblo hay de es- 
te nombre en la Cabecera 
de Partido de Totontepec,y 
Alcaldía mayor de Villalta; 
es de temperamento frió: 
Tiene 19 familias de Indios, 
y está poco mas de 7 leguas 
al Oriente de su Capital. 

AMATICLAN , S. Luis 
de) Pueblo de la Cabecera 
de Partido de Huitepec , y 
Alcaldía mayor de Cuerna- 
vaca , en Nueva España: 
tiene 43 familias de Indios. 
AMATINCHAN , Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido y Alcaldía mayor de 
Tlapa , en Nueva España, 
con 61 familias de Indios, 
y está n leguas al N E de 
su Capital. 

AMATITLAN , San 
Christóbal de) Pueblo del 
Reyno de Goatemala , situa- 
do en el valle de Mixto ó 
de Pinola. En lenga Me- 
xicana significa Ciudad de 
letras , porque en ella acos- 



AM 



63 



Mimbraban sus naturales gra- 
bar en cortezas de árboles, 
y enviarlas á gran distancia. 
Tiene unos baños excelentes 
medicinales , muy acredita- 
dos para curar varias enfer- 
medades. Hace gran comer- 
cio de la sal que se coge to- 
das las mañanas de la orilla 
de una laguna que purifican. 
Tiene una Plaza grande de 
mercado , con una Iglesia 
magnifica , y un Convento 
de Religiosos Dominicos de 
los mas suntuosos que hay 
en aquel Reyno : Es celebre 
por haberse descubierto en 
él la curación del cáncer co- 
miendo lagartijas crudas. 
Los Indios usaban este re- 
medio desde el tiempo de 
su gentilidad , y se experi- 
mentó por los Europeos el 
año de 1780. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en esta Provin- 
cia , distinto del antece- 
dente. 

AMATLAN, Santa Ana 
de) Pueblo de la Cabecera 
de Partido y Alcaldía mayor 
de Tanzitaro, en Nueva Es- 
paña , situado á la falda de 
la sierra de este nombre. Es 
de temperamento cálido, ha- 
bitado por 60 familias de 
Indios , C19 de Españoles y 
ia de Mestizos v Mulatos. 
Podría tener doble número 
de gente según lo grande 
que es su comercio de fru- 
tas y semillas en que abun- 
da. Tiene un Convento de 
Re- 



64 



AM 



Religiosos de San Francis- 
co , en cuya Iglesia se ve- 
nera con magnífico culto 
una Imagen de Christo cru- 
cificado 1 con el título del 
Milagro , por el que se ex- 
perimentó el tercer dia de 
Pasqua de Resurrección, del 
año de 1739 ■> que estando 
colocada en casa de unos 
Indios del Pueblo de Xala- 
pa , empezó á las tres de la 
tarde á estremecerse la Efi- 
gie , como queriendo des- 
prenderse de la Cruz. Ad- 
mirados los que estaban allí, 
convocaron á los vecinos, 
que vieron con la misma ad- 
miración repetir los movi- 
mientos , durando hasta las 
seis de la tarde que acudió 
el Cura , y constando á to- 
dos el prodigio, traxeron la 
Imagen en procesión á la 
Iglesia ; y colocada en el 
Altar mayor , repitió por 
tres veces el movimiento; 
cuyo caso está autenticado 
en este Pueblo , que dista 
14 leguas al Poniente de su 
Capital. 

Otro hay del mismo nom- 
bre con la advocación de 
San Luis, de la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor 
de Miahualtan , en el mis- 
mo Reyno. Tiene 380 fa- 
milias de Indios , inclusos 
los de sus Barrios ; y así 
en estos como en él se co- 
ge una frutilla , como ave- 
llanas pequeñas, que llaman 
Coatecos ó Tepexilotes ? de 



AM 

mucha consistencia , de los 
quales tornean cuentas y 
hacen Rosarios engebados y 
pintados con diversas cifras 
de Jesús , María y Joseph, 
ó motes del Magníficat, tan 
permanentes , que muchos 
han creído que los produ" 
cen así los árboles , y de 
ellos en cajoncitos se trae 
porción á España. Está a 
leguas al N de la Capital. 

Otro de las Misiones que 
tiene la Religión de San 
Francisco , en la Alcaldía 
mayor de Juchipila , á cor- 
ta distancia del rio grande 
de Guadalaxara ; dista de su 
Capital 10 leguas al N O. 

Otro de la Cabecera de 
Partido dé Tepoxtlan y Al- 
caldía mayor de Cuerna- 
vaca. 

Otro que es Cabecera de 
Partido de la Alcaldía ma- 
yor de Guauchinango. Tie- 
ne 460 familias de Indios. 

Otro con la advocación 
de los Reyes , de la Alcal- 
día mayor de Córdova, ane- 
xo al Curato de la Punta. 
Tiene aao familias de In- 
dios que cultivan muchas 
frutas y legumbres por la 
fertilidad que da al terre- 
no el caudaloso rio de Tru- 
chas : está 1 leguas cortas 
al S de su Capital. 

Otro con la advocación 
de San Joseph , Cabecera 
de Partido de la Alcaldía 
mayor de Zacatlan. En él 
y en los Barrios de su dis* 
tri- 



AM 

triro están avecindadas 048 
familias de Indios. 

Otro con la advocación 
de San Pedro , de la Cabe- 
cera de Partido y Alcaldía 
mayor de Cozamaloapan. Es 
de temperamento c. lido, si- 
tuado á la orilla del cauda- 
loso rio que tiene este nom- 
bre 1 fue antiguamente la 
Capital: tiene 150 familias 
de Indios, y está 1 leguas al 
E de la Capital. 

Otro en la Cabecera de 
Partido , y Alcaldía mayor 
de Izatlan : está \i leguas 
de Agualulco , que es la 
Capital. 

AMAZONAS. Véase el 
Articulo Marañon. 

AMBALEMA , Pueblo 
de la jurisdicción de To- 
caima y Gobierno de Mari- 

Suita , en el Nuevo Reyno 
e Granada , situado á ori- 
lla del rio grande de la 
Alagdalena ; produce con 
abundancia los frutos pro- 
pios de su temperamento, 
que es muy calido ; como 
son : cañas dulces , maiz, 
yucas y plátanos : se pade- 
ce allí una intolerable mo- 
lestia de mosquitos , garra- 
patas y culebras , y tendrá 
100 vecinos: dista \i leguas 
al S O de Santa Fe. 

AMBANA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo , en el Perú. 
ÁMBAR , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaja , en el Perú. 
Xom. I. 



AM 



«J 



AMBARGASTA , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman , en el 
distrito y urisdiccion de la 
Ciudad de Santiago del Es-' 
tero , de donde d¿sta ja le- 
guas. 

AMBATO , Asiento de) 
Partido y distrito de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Riobamba , de que es parte 
en el Revno de Quito ; de 
muy buen temperamento , 
sano , de buenos ayres , y la 
tierra tan pingue en granos 
y frutos , que en un mismo 
dia están en ella sembrando, 
segando y trillando. Las co- 
sechas son abundantes y de 
la mejor calidad: tiene tam- 
bién muchos plantíos de ca- 
ñas , de que se fabrica azú- 
car, estimada con preferen- 
cia á las de las demás Pro- 
vincias; muchas frutas deli- 
cadas y exquisitas , abundan- 
cia de cochinilla , que em- 
plean para los tintes , y fue- 
ra mas copiosa y exquisita, 
si se aplicaran al cultivo y 
beneficio de ellas. La Capi- 
tal tiene el mismo nombre: 
está fundada á orilla de una 

Sucbrada inmediafa ? un cau- 
aloso rio ; es de benigno y 
sano temperamento , abun- 
dante de carnes y frutos muy 
regalados ; los edificios sen 
hermosos ; tiene , ademas 
de la Iglesia Parroquial , 
que es muy buena v grande, 
dos Ayudas de Parroquia y 
un Convento de la Ueiigi' n 
I de 



66 



AM 



de San Francisco : el año de 
1693 se arruinó enteramen- 
te , por haber reventado el 
volcan de Cotopaxi , que 
tiene cerca, y al mismo tiem- 
po el Cerro Nevado ó Para- 
mo de Carguairaso , desa- 
tando un rio de lodo ó cie- 
no , que inundó todo el ter- 
reno , agostó los sembrados 
y* mató el ganado que pacia 
en los parages por donde di- 
rigió su curso , de que se 
conservan señales y varias 
aberturas ó grietas de la tier- 
ra , particularmente una de 
4 á $ pies de ancho y casi 
una legua de largo, que cor- 
re N S á este rumbo de la 
Villa ; pero la fertilidad y 
gran comercio que tiene , la 
han hecho mejor que antes. 
Hacen en diferentes casas 
unas roscas de pan, tan blan- 
co y exquisito , que no hay 
quien no las prefiera á los 
mas delicados vizcochos, y 
de ellas hacen una gran sa- 
ca , aun para Pueblos muy 
distantes , sin que en ningu- 
no las hayan podido imitar, 
aunque han llevado de este 
la harina y agua : está 18 le- 
guas de Quito y 4 de la Ta- 
cunga. Lat. 1 grado y 13. mi- 
nutos. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y Cor- 
regimiento de Riobamba , 
cerca de la Capital antece- 
dente ; corre con tanta vio- 
lencia y caudal de aguas, que 
no dexando badearse,es pre- ' 



AM 

ciso pasarlo por un puente 
muy fuerte de madera , ase- 
gurado con gruesas cadenas 
de fierro ; luego se junta con 
otros , y forman un rio cau- 
daloso llamado Patate. 

Un cerro de la Provincia 
y Gobierno del Tucuman, 
en el Perú , en la jurisdic- 
ción de la Ciudad de Cata- 
marca , al Poniente de ella; 
es grande y famoso , no tan- 
to por los vestigios de ricas 1 
minas que tiene , quanto por 
los terribles bramidos que 
en él causa el ayre con fre- 
cuencia , y producen gran- 
des estremecimientos. 

AMBOCAS , San Lucas 
de) Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Loja ? 
en el Reyno de Quito. 

AMBOL , San ) Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos Ayres : 
corre al O y entra en el de 
la Plata , junto á la Villa de 
Santa Lucía. 

AMBROSIO , San") Pue- 
blo pequeño ó Barrio de la 
Cabecera de Partido deOcu- 
la y Alcaldía mayor de Ma- 
rinalco en Nueva España. 

Tiene el mismo nombre 
un valle de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela, en- 
tre Mérida y Tocuyo , lla- 
mado así por Ambrosio de 
Alfinguer, que fué el prime- 
ro que entro en él en 1 $ao. A 
su inmediación habitan los 
Indios bárbaros Xuruaras y' 
Corominosi el terreno es lla- 
no, 



AM 

no , fértil y abundante de 
maiz, y de toda especie de 
granos , como de algodón y 
cañas dulces , que por ser 
muy aquosas no sirven para 
hacer azúcar , el clima es ca- 
lido y poco sano , tiene á 
Levante la cordillera de los 
montes de San Pedro , y á 
Poniente la de los de Bo- 
gotá. 

AMBUQUI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de la Villa de Ibarra , en 
el Reyno de Quito , situado 
á orilla del rio Mira-cerca, 
del Pueblo de Pimampiro. 
AMEALCO , Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
San Juan del Rio y Alcaldía 
mayor de Queretaro , en 
Nueva España , anexo al 
Curato de Santa Mana de 
Tequisquiapan: tiene 38 fa- 
milias de Indios. 

AMECA , Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Autlan , en 
Nueva España ; tiene 40 fa- 
milias de Españoles y Mes- 
tizos , y 43 de Indios , que 
comercian en semillas y ga- 
nado de cerda , del qual 
abastecen la jurisdicción; en 
su distrito hay varias ha- 
ciendas de ganado mayor y 
cabrio : está 30 leguas al Ñ 
de su Capital. 

Otro hay de la Cabecera 
de Partido y Alcaldía ma- 
yor de Tala , en el mismo 
Reyno ; de temperamento 
templado , fértil en todo gé- 



AM 



67 



ñero de semillas, frutas y le* 
gumbres : á su inmediación 
tiene «acia el Poniente la 
gran hacienda de San Nico- 
lás, y ai Oriente la de Cabe- 
zón , ademas de otras mu- 
chas que hay á la orilla del 
rio que va á la Villa de la 
Puriíicacion : está 8 leguas 
al O S O de su Capital. 

AMEC AMECA , Pue- 
blo y Cabecera de Partido 
de la Alcaldía mayor de 
Chalco , en Nueva España, 
situado á la falda de la mon- 
taña que sube al volcan de 
la nieve , por lo qual es de 
temperamento sumamente 
frió : todo su distrito está 
poblado de haciendas muy 
fértiles , y en una de ellas 
nació la célebre Sor Juana 
Inés de la Cruz , Poetisa 
Mexicana , bautizada en la 
Parroquial de este Pueblo; 
que tiene 570 familias de In- 
dios y algunas de Blancos: 
está 3 leguas entre Oriente y 
S de su Capital. 

AMECAQUE , Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Calpa y Alcaldía mayor 
de Atrisco , en Nueva Es- 
paña , tiene «27- familias de 
Indios , y está <; leguas al S 
O de su Capital. 

AMELIE , Condado de 
la Provincia y Colonia de 
Virginia , en la América 
Septentrional, est. ; entre va- 
rios rios y confina por el N 
con el de Cumberland al E 
con el del Principe Jorre, v 
la al 



68 



AM 



al S y O con el de Lunem- 
burg. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla situada 7 leguas al 
N de la Ciudad de S. Agus- 
tín , sobre la Costa del E de 
la Florida ; es de casi a mi- 
llas de ancho y 13 de largo, 
distante i legua del rio'de 
San Juan. 

Un Pueblo de la misma 
Provincia , situado á orilla 
del rio Congari. 

AMENGOACA, Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Mainas , en el Reyno de 
Quito : nace en el territorio 
de los Indios Uniguesas, 
corre del O al E , y torcien- 
do su curso al N entra en el 
de Ucavale. 

AMERICA , Indias ó 
Huevo Mundo , una de las 
quarro partes de él , la ma- 
yor , mas rica y mas pobla- 
da en tiempo de los Indios, 
fértil y abundante de quan- 
to es necesario para las ne- 
cesidades y regalo de la vi- 
da humana : está quasi ro- 
deada del mar , y solo es 
continente acia el Polo Ár- 
tico , cuyos limites se igno- 
ran: fue desconocido de los 
antiguos este inmenso Pais, 
que tiene cerca de a\) le- 
guas de longitud, hasta que 
lo descubrió Christóbal Co- 
lon Genoves, en servicio de 
los Reyes Católicos , Don 
Fernando el V, y Doña Isa- 
bel , en quatro viages con- 
secutivos , que empezó sa- 



AM 

líendo del Puerto de Palos 
de Moguer , con 3 Carave- 
las y 90 hombres , el año 
de 1491 , en que tuvo que 
vencer increíbles dificulta- 
des $ primero en convencer 
al común de los Españoles 
que se opusieron á sus ideas 
teniendo por quimera la 
existencia de los Paises que 
proponía hallar ; y después 
en el viage para sosegar la 
gente que lo acompañaba, 
y quiso matarle cansada 
de los trabajos y riesgos de 
tan dilatada navegación: llá- 
mase impropiamente Amé- 
rica , por el célebre Piloto 
Florentin Américo Vespu- 
cio , que descubrió el Con- 
tinente , al S de la Linea 
Equinoccial : algunos quie- 
ren que antes lo descubrie- 
se Sancho de Huelva , arre- 
batado de una tempestad, el 
año de 1484 : los Ingleses 
dicen que el de 1 170 ó 1 190 
la descubrió un tal Madoc 
ó Madocro , hijo ó herma- 
no de Ousenquisneth , Prin- 
cipe de Gales , que en dos 
viages á la Virginia , Flo- 
rida , Canadá y México , 
llevó Colonos Ingleses ; pe- 
ro todo esto es una inven- 
ción. Este Pais ha pro- 
ducido y produce muchísi- 
mo oro , plata , y demás 
metales y piedras preciosas, 
infinitas yerbas , plantas, 
frutos , raices , peces , aves 
y animales no conocidos, ni 
vistos hasta entonces , mu- 
cha- 



AM 

chísima variedad de made- 
ras exquisitas , algunas de 
enorme grandeza : sus habi- 
tadores , aunque diferentes 
entre sí por la innumerable 
multitua de Naciones y Pro- 
vincias de que se compone, 
eran todos idólatras. La ma- 
yor parte de este inmenso 
País , que está casi despo- 
blado por su grandeza , lo 
poseen los Españoles , que 
fueron sus descubridores y 
Conquistadores ; pero des- 
pués, llevados de las rique- 
zas , se establecie'ron en di- 
ferentes partes los France- 
ses , Ingleses , Portugueses, 
Holandeses y Dinamarque- 
ses. Divídese la America 
en Septentrional y Meridio- 
nal , por el Itimo de Pana- 
má , ó de Tierra Firme. La 
parte Septentrional conoci- 
da hasta hoy , se extiende 
desde 1 1 grados de latitud 
hasta { , y comprehende los 
Seynos de Nueva España, 
California , Luisiana , .Nue- 
vo Mcxico , Virginia , Ca- 
nadá , Terranova , Florida, 
é Islas de Santo Domingo, 
Cuba , Jamayca , Puertorri- 
co y demás Antillas. La par- 
te Meridional se dilata des- 
de 11 grados Septentriona- 
les a 6o Meridionales , en 
que se comprehende laTierra 
Firme , el Darien , el Nue- 
vo Reyno de Granada , la 
Nueva' Andalucía , el Perú, 
Chile , Paraguay \ Quito, 
Pais <le las Amazonas , Bra* 



AM 



<$9 



si! , y Tierras Magallani- 
cas ó de los Patagones : sus 
mayores montañas son las 
de la gran Cadena ó Cordi- 
llera de los Andes, que cor- 
re del N al S , desde el 
Itsmo de Panamá , hasta el 
Cabo de Hornos , y desde 
allí el Estrecho de Maga- 
llanes. El monte Chimbo- 
razo es el mas alto de quan- 
tos se conocen hasta hoy 
en todo el mundo , y los 
otros, especialmente en Qui- 
to , son de extraordinaria 
grandeza , siempre cubier- 
tos de nieve : bañan tam- 
bién la América los mayo- 
res rios del Universo; como 
son : los de Amazonas, Ori- 
noco , Magdalena , Atrac- 
to , la Plata, Esmeraldas, 
Jencyro, Negro, Coca, Uca- 
yale , Cauca , Putumayo, 
3Pcni , Madera , Ñapo; Pa- 
raná , Pilcomayo , Missisi- 
pi , San Lorenzo , &x. Las 
naciones bárbaras son innu- 
merables en todas p; 
viven como fieras entu los 
montes, bosques y l.igunas, 
sin cabeza , gobierno , ni le- 
yes , y algunas de ellas son 
caribes ó antropófagos , es- 
to es , comedores Uc carne 
humana 1 , y, todas general- 
mente viven de la pesca y 
de la caza. El' idioma es tan 
vario como las naciones. 
Sin embargo , las mas uni- 
versales son en el Perú , la 
Quechua y la Aymará , y en 
Nueva España la Mexicana. 
La 



jo 



AM 



La idolatría entre los bar- 
baros , y la Religión Cató- 
lica en los Paises conquista- 
dos son las mas dominan- 
tes. Algunas adoran al Sol, 
Luna y Estrellas ; pero con- 
fiesan y conocen que hay 
un Ser superior que las hi- 
zo y conserva : creen la in- 
mortalidad del alma, el pre- 
mio y el castigo en el otro 
mundo , y al común ene- 
migo que llaman Zupay , el 
Diluvio universal , y otras 
muchas verdades , aunque 
envueltas entre mil erro- 
res, y desfiguradas con cuen- 
tos y fíbulas, que saben por 
tradición de sus mayores. 
Otros mas incultos no ado- 
ran nada , ó hacen poco ca- 
so de sus ídolos ., que eli- 
xen entre las plantas, las ser- 
pientes , los quadrúpedos; 
pero todos tienen en confu- 
so alguna luz , que les da á 
conocer una cosa que no 
pueden explicar ; pero que 
respetan' y temen. La mayor 
parte usa la poligamia , y 
tiene sus ceremonias en el 
matrimonio y los funerales; 
mas todos , sin excepción, 
son dados á la borrachera, 
y tienen diferentes bebidas 
fuertes V que hacen de yer- 
bas , raices . frutas , &c. 
Por lo común son fuertes, 
robustos , parcos , libera- 
les , heles , compasivos, su- 
fridos y taciturnos , pero 
vengativos , zelosos , luxu- 
riosos y estólidos. ,, de co- 



AM 

Ior obscuro, los cabellos ne- 
gros y largos , carirredon- 
dos , de aspecto triste , sin 
barbas , y de buena estatura 
y complexión. Hay algunos, 
no obstan e , que son de 
buen color , de semblante 
alegre y aspecto señoril , y 
emre las mugeres no faltan 
la gracia y la alegría. Ade- 
mas de los Indios habitan 
la América los Europeos, 
que se han establecido en 
ella desde que la conquis- 
taron, y los hijos de estos , 
que se conocen con el nom- 
bre de criollos , llamando 
á los otros chapetones en el 
Perú, y Cachupines en Nue- 
va España. Los negros, que 
en número muy considera- 
ble se llevan de las Costas 
de África , y se venden por 
esclavos para trabajar en el 
cultivo de las cañas, de que 
hacen azúcar, en las minas 
de oro y plata, y demás tra- 
bajos , la mezcla que resul- 
ta de ellos llaman castas, 
3ue son los Mestizos , hijos 
e Español y de India : los 
Mulatos de Español ó blan- 
co , y de Negra y otras, que 
tienen los nombres deZarn-. 
bo , Cholo i y uchuela , Sal- 
ta atrás , Tente en el ayre t 
Qi/arterou , Quinterón, c"'c. 
Abundan en este País el 
pro , la plata , cobre , azo- 
gue, fierro, antimonio, azu- 
fre % nitro , plomo, imán , y 
m. rmoles de todas especies, 
y colores : hay diamantes, 
ru- 



KM 

rubíes , esmeraldas , ama- 
tistas , granates , alabastro, 
cristal de roca , y todas las 
demás piedras preciosas y 
minerales , ademas de la 
pesca de preciosas perlas, 
que se hace en varias partes. 
En las campiñas se produ- 
ce todo género de granos, 
frutas , legumbres , yerbas, 
plantas y flores de Europa, 
ademas de otras Infinitas, 
propias de aquel clima , co- 
mo el cacao , la canela, pi- 
mienta , zarzaparrilla, vay- 
nilla , grana , tabaco , mil 
especies de b. lsamos , palo 
del Brasil , de Campeche, 
quina , sazafras , aloes ó 
azibar , inciensos muy olo- 
rosos , gomas, cortezas, re- 
sinas y yerbas medicinales. 
El número de ganados es in- 
creíble , y merece singular 
estimación la raza ó casta 
de caballos y muías de Eu- 
ropa. En sus bosques abun- 
dan los tigres , leopardos y 
osos : en los rios los lagar- 
tos ó caymanes , y mil gé- 
neros de peces ; y en los 
campos hay multitud de ví- 
boras y culebras , de tantos 
tamaños , calidades, formas 
y colores , que es indecible, 
como de otros insectos y 
animales venenosos. El cli- 
ma es vario , á medida de 
la situación de la tierra y de 



AM 71 

los lugares. En los valles y 
llanuras , y á las orillas del 
mar por lo regular hace 
gran calor : en las pendien- 
tes ó frldas de los montes, 
en los campos y tierras { al- 
tas casi siempre es un clima 
benigno y templado : con- 
curriendo á esto baxo de la 
Línea Equinoccial no. me* 
nos las copiosas lluvias; que, 
los vientos y nieves de las 
montañas inmediatas , don- 
de el frió es intensísimo. La 
parte que posee el Rey de 
España , y es la mayor , se 
gobierna por quatro Virre- 
yes , establecidos en Lima^ 
Buenos Ayrcs , México y 
Santa Fe ; en cuyos Artícu- 
los se hará la descripción, 
remitiéndonos á la del Cro- 
nista Antonio de Herre- 
ra , que es la mas puntual 
y completa. 

En quanto á los primeros 
pobladores y antiguos ha- 
bitantes de aquel Emisfe- 
rio , y por donde pasaron 
allá desde el antiguo , nos 
remitimos á lo mucho que 
han discurrido sobre este 
problema tantos célebres 
Historiadores y Filósofos, 
siendo lo mas recibido hoy, t 
que el paso se hizo por el 
mar de Ramstchaia á la 
América Septentrional. 



SE- 



7* AM AM 

SERIE CRONOLÓGICA 

DE LOS MAS CÉLEBRES DESCUBRIDORES 

DE LA AMÉRICA. 

Anos. 

■49a Chrfctóbal Colon , Genoves , á 11 de Octubre des- 
cubrió , el primero , la Isla que llamó de San Sal- 
vador 1 en las Lucayas , y luego las demás. 

14.97 La Isla de la Trinidad , la Costa de la Nueva Anda- 
lucía. 

1498 La Isla de la Margarita. 

ijoa Portobelo , nombre de Dios , el Rio de San Fran» 
cisco con las demás Costas é Islas. Murió este hom- 
bre inmortal , digno de mejor fortuna , en 0.0 de 
Mayo de ico6 en Valladoüd : y habiendo dispuesto 
en su testamento que se llevase su cuerpo embalsa- 
mado á la Isla de Santo Domingo , una de las An- 
tillas mayores , se le puso este Epitafio , excelente 
para aquellos tiempos: 

Hic locus abscondit pntcíari mimbra Columbio 
Cttjvs praclarum nometi ad astra volat 
JVb« satis unus erat sibi mundus notus ; at orbem 
Ignotum priscis ómnibus ipse dedit 
Divitias summas térras dispersit in omnes % 
Atque animas calo tradidit innúmeras, 
lnvenit Campos Divinis legibus aptos, 
Kegibus & nostris prospera regna dedit. 

1497 Américo Vespucio descubre en el mes de Mayo la 
Costa de Paria , y de él toma nombre todo el Nue- 
vo Mundo. 

1498 Las Antillas , la Costa de Guayana % y la de Ve- 
nezuela. 

t jo 1 La Costa del Brasil -, la Bahía de Todos Santos y la 

Costa Oriental del Paraguay. 
1503 Segunda vez la Costa del Brasil , el Rio Curubata, 

le 



AM AM 73 

el de la Plata y la Costa de los Pampas , en el Pa- 
raguav. , 

1498 Vicente Yañez Pinzón , Español , descubre a Tom- 
bal , Angra , el rio de las Amazonas y sus Islas, 
el Para ó Marañon, v la Costa de Paria y Caribana. 

JCOI Rodrigo Galvan de Bastidas , Español , descubre la 
Isla Verde , Zamba , la Ciudad de Calaman , hoy 
Cartagena , el Golfo de Urabá , parte de la Costa 
Septentrional del Darien y la del Si mi. 

im, Juan Diaz de Solis , Español, descubre parte del 
curso del rio de la Plata , en el P?«guay. 

Kia Vasco Nuñez de Balboa, descubre la Mar del Sur 
ó Pacifico , por el Itsmo de Panamá , el Golfo de S. 
Miguel. ., 

i cía Juan Ponce de León , descubre la Florida. 

J514 Gaspar de Morales descubre en la Mar del Sur las 
Islas de las Perlas y las del Rey. 

j<ic Pedrarias Dávila descubre la tierra de Panamá , el 
Cabo de Guerra , Cabo Blanco , y la Costa Occi- 
dental del Darien , hasta la Punta de Garachiné. 

ICI7 Francisco Hernández de Córdova , á Yucatán. 

1518 Juan de Gri jaiba empieza el descubrimiento de Nue- 
va España. 

icio Hernando de Magallanes , Portugués , descubre el 
Puerto y Rio de San Julián , y en 6 de Noviem- 
bre del siguiente de 1520 el Estrecho , á quien dio 
su nombre , y siguió descubriendo la tierra de los 
Patagones , la del Fuego , y el Mar Pacifico. Fué 
el primero que dio la vuelta al mundo de Levante 
á Poniente , en que gastó 3 años y a8 dias , vol- 
viendo á Europa en la misma nave T llamada Vic- 
toria , de la qual se dixo : 

Prima ego velivolis ambivi cursihts orletn 
Nagalliana nova suh duce ducta /retro. 
jímbivi meritoque vocor Victoria: sunt mi 
Vela , aíao , -pretium gloria , pugna marc, 

icaa Gil González Dávila descubre por Nueva España 

la Mar del Sur ; y Andrés Niño 652 leguas de 

Costa por la del Norte. 

1514 Rodrigo Bastidas descubre á Santa Marta. 

1 cae Francisco Pizarro , Hernando de Luque y Diego de 

Wom.I. K Al- 



74 AM AM 

Almagro , hacen Compañía en Panamá y descubren 
el rio de San Juan , el País de Esmeraldas y la Cos- 
ta de Manta. 

\t ) i6 Francisco Pizarro descubre la tierra de Tumbez. 

iy2Ó Francisco de Montcjo descubre á Yucatán. 

1526 Sebastian Gaboto , Veneciano , descubre la Costa y 
tierra de Pernambuco , y mas de aoo leguas mas allá 
del rio Paraguay y del de la Plata. 

1 53 1 García de Lerma , Español , descubre mucha parte 
del rio grande de la Magdalena , en el Nuevo 
Reyno de Granada. 

1 53 1 Diego de Ordaz descubre el gran rio Orinoco , y el 
Pais de los Caribes. 

1531 Ñuño de Guzman descubre la Nueva Galicia , lla- 
mada Xalisco. 

1533 Francisco Pizarro , Marques de los Charcas y Ata- 
villoi ; descubre la Isla de Puna , Tumbez , Tru- 
xillo , la Costa del Perú , hasta Guanuco y Caxa- 
marca. 

1535 Descubre el rio Rimac , Pachacamac y la Costa de 
Lima. 

153,3 Pedro de Alvarado , y Hernando de Soto descu- 
bren al Cuzco y á Chimo. 

1 5 34 Sebastian Venalcazar descubre á Quito , los Pas- 
tos y parte de Popayan. 

jcií Gonzalo Ximenez de Quesada , descubre á Bogo- 
tá , Tunja y todo el Pais de Cundinamarca , hoy 
Reyno de Santa Fe de Bogotá ó Nuevo Reyno de 
Granada. 

•¡e^e Diego de Almagro descubre á Atacama y Chile. 

j£«r Pedro de Mendoza , Portugués , descubre el resto 
del rio de la Plata , y el famoso Cerro de Potosí. 

1530 Pedro de Valdivia descubre el resto del Reyno de 
Chile , el Pais de los Araucanos , Chiloe , la tier- 
ra de los Patagones , y la Costa Magallánica , al 
Poniente. 

1540 Gonzalo Pizarro descubre los Rios Ñapo y Coca, 
y la Provincia de los Canelos. 

1540 Panfilo de Narvaez descubre el Nuevo México. 

1540 Francisco de Orellana descubre el gran rio Marañon 
ó de las Amazonas. 

,*j~ Domingo de Irala descubre los rios Paraguay y 
Guaraní. 

Al- 



AM AM 75 

i<66 Alvaro de Mendaña descubre las Islas de Sa- 

i< 7 6 F°rTndscoT>racke , Ingles , descubre la Cayana y la 

Costa de la Guayana. 
ir 7 8 Descubre las Islas del Extrecho de Magallanes , to- 
?7 da la Costa de Chile , las Islas de Mocha y de- 
más Islas y Costa del Perú. 
I5 8í Descubre ía Costa del rio del Hacha y de Coro , de 
él se dice: 

Quera tunuit Uvis etlam Neptunus ln Utidis 
*£t rediit toto victor ab Occeano, 
Fcedifragos pellens pelago prostabit Iberos 
Drakius , huic túmidas aquoris unda Juit. 

,6oi Juan de Oñate descubre el resto del Nueyo México. 

1616 Jacobo le Maire , Holandés , descubre el Estrecho, 
á quien dio y conserva su nombre. r 

1617 Fernando Quiros descubre la Tierra Austral Incóg- 
nita , cerca del Polo Antartico. 

,619 Juan More , Jacobo Ercmite y Juan Ugone Sca- 
penham. Holandeses, descubren las Islas de los 
Estados , Puerto Mauricio y la Isla llamada Ere- 

1670 Nicolás Mascardi , en la Compañía descubre la Ciu- 
dad de los Césares , en el Rcyno de Chile. 

CATALOGO DE LOS FUNDADORES 

de las principales Ciudades de la America 
Meridional* 

1 roa Christóbal Colon Portobclo. 

1509 Alonso de Ojeda ? T ucn Ü VIS ?' TV . 

i\ 10 Diego Nicuesa Nombre de Dios. 

1514 Gabriel de Roxas Acia. 

1C17 Gaspar Espinosa Nata. 

1C18 Pedrarias Dávila Patoamá. 

icio Pedro Daza Santiago de Atalayas. 

ic« Gonzalo de Ocampo Cordova deCumana. 

Marcelo Villalobos Margarita. 

Rodrigo Bastidas Santa Marta. 

icaó Iñigo Carbaial Cumaná. 

¿o Ambrosio Alfinger Maracaibo. 

11 JC a Fran- 



7 6 



AM AM 



1531 Francisco Pizarro. ...... Piura. 

1534 Pedro de Heredia Cartagena y ToWL 

Francisco Pizarro Arequipa. 

Sebastian Benakazar Quito. 

1J35 Francisco Pacheco Puerto Viejo. 

Nicolás Fedreman Ranchería. 

Francisco Pizarro Truxillo , Lima. 

Pedro de Mendoza Buenos Ayres. 

1^36 Francisco Henriquez .... Tenerife. 

Diego de Almagro Almagro. 

Alonso de Alvarado Chachapoyas. 

1537 Pedro de Mendoza Buena Esperanza» 

Sebastian Benakazar Cali , Popayan. 

Francisco de Orellana. . . . Guayaquil. 
3538 Pedro de Añasco Timaná. 

Gonzalo Ximenez de Que- 

sada Santa Fe. 

Sebastian Benakazar la Plata. 

Juan Salazar la Ascensión. 

1539 Pedro Anzures Chuquisaca. 

Francisco Pizarro Huamanga. 

Juan Gómez Alvarado. . . Guanuco* 

Lorenzo de Aldana Pasto. 

1539 Sebastian Benakazar Plasencia. 

Martin Galiano Velez. 

1540 Gerónimo Santa Cruz. . . . Mompox. 
Pedro Ordoñez de Cevallos, ) 

Lope de Herrera , y Die- )Altagracia. 
go Sotelo ) 

1541 Juan Salinas Valladolid. 

Pedro de Valdivia Santiago de Chile. 

Gerónimo Aguado Malaga. 

Francisco Henriquez .... Barbudo. 

„,.„ t -d ui 4 )Antioquía , Anserma, 

1542 Jorge Robledo j Caítago. 

Sebastian Benakazar Arma. 

Juan de Salinas Loyola. 

i$43 Alonso Fuenmayor Almaguer. 

Juan Moreno Caloto. 

Sebastian Benakazar Cara manta. 

1543 Diego Martinez de Ospina. Nciya. 
Luis Diaz Melgarejo. . . . Ontiveros. 

1544 Sebastian Venegas Tocaima» 

Le- 



AM AM 77 

lorenzo Martin Tamalameque. 

_ , ,. ., ")Sompallon , S. Miguel 

Fernando Valdes ^ ¿ ks p almas> & 

Pedro de Valdivia Coquimbo , la Serena, 

1^46 Alonso Mercadillo Loxa. 

1547 Jacobo Castellón Cádiz. 

Luis Lanchero Muzo. 

Pedro de Ursina Tuuela. 

1548 Francisco Roldan Victoria. 

. , ,«■ 1 ")La Paz, Villanueva de 

Alonso Mendoza j ]os Infantes . 

1549 Garcia de Mendoza Confínes. 

-r -»r * 1 n j ")Córdova del Tucuman, 

Juan Nunez de Prado. . . j Santiago dcl Estero . 

Diego Palomino Jaén. 

Andrés Salinas Salinas. 

Pedro Mercadillo Zamora. 

1550 Fernando de Santa Ana. . . Los Reyes. 

1551 Pedro de Valdivia Villa Rica , la Imperial. 

Andrés López Galarza. . . Ibagué. 

Francisco Pedroso Mariquita. 

155a Pedro Mantilla ........ San Juan Girón. 

Gerónimo Avellaneda. . . . S.Juan de los Llanos, 

Juan Villegas Segovia. 

Pedro de Valdivia Valdivia. 

íf$3 Pedro de Alvarado Toro. 

Juan López de Heredia. . Caguán. 
1555 Andrés Hurtado de Men- 
doza Cañete. 

Pedro de Tarita Londres. 

1557 Adriano de Vargas S. Joseph de Cravo. 

Gil Ramírez Dávalos. . . . Cuenca. 

1558 Miguel de Armendariz. . Pamplona. 
Andrés Hurtado de Men- 
doza Osorno. 

15^9 Diego de Paredes Paz de Truxillo. 

Gil Ramírez Dávalos. . . . Baeza. 
1560 Lope Garcia de Castro. . . Castro ó Chiloe». 

Francisco Faxardo Carbaileda. 

1562 Francisco Rivas Cara. 

Domingo Fernandez de 

Soto Cáceres. 

Diego López de Zúniga. . lea. 

Juan 



7 8 



AM AM 



Juan de los Pinos. . . . . . Mérida. 

. jt 5^63 Alonso Rangel Salazar de las Palmas. 

Pedro Centellas Barcelona. 

Diego López de Zúñiga. . Arnedo. 

i$66 Juan de Salamanca Carora. 

1^70 Francisco Cáceres San Christóbal. 

1571 Francisco Hernández. . . . Ocaña. 

157a Francisco de Toledo Guancavéüca. 

Martin de Loyola Santa Cruz de Loyob. 

Miguel de Ibarra Ibarra. 

Juan Pedro Olivera Comuta. 

Pedro Sarmiento. )Filipolis , Nombre de 

) Dios. 

Antonio de los Rios. . . . San Justino. 

Domingo Lozano Buga. 

Garda Hurtado de Men- 
doza. Cañete , Mendoza. 

Guillermo de la Mota Vi- 
llar San Luis de Marañon» 

Diego Vaca de Vega. . . . Borja. 

Diego Fernandez de Cór- 

dova Moquehua. 

Juan de Zarate S. Martin del Puerto. 

Joseph Manso de Velasco. Buenavista del Callao. 

CATÁLOGO DE LOS FUNDADO RES 

de las principales Ciudades de la Amíri&a 
Septentrional* 

494 Bartolomé Colon Santo Domingo. 

494 Christóbal Colon Bonao. 

494 Christóbal Colon . Concepción de la Vega. 

50a Juan de Esquivel Higuey. 

50a Juan de Esquivel Ceibo. 

¡01 Nicolás de Ovando Puerto de Plata 

J04 Diego Velasquez Azua. 

^04 Nicolás de Obando. . ♦ . . . Yaguana. 

504 Nicolás de Obando Buenaventura. 

503 Diego Velasquez Xaragua. 

503 Diego Velasquez Salvatierra. 

503 Diego Velasquez Maguana. 

503 Diego Velasquez. ...... Yaquimo. 

506 Juan de Esquivel Salvaleon. 

Ro- 



AM AM 79 

icoc Rodrigo Mexía Cotui. (ros. 

nog Juan Esquivel Santiago de los Caballé- 

jcoq Juan de Esquivel Sevilla. 

, ,o Juan Ponce de León Puertorrico. 

ir 14 Diego Velasquez Santiago de Cuba» 

JJ Diego Velasquez Baracoa. 

104 Diego Velasquez Puerto Príncipe. 

1-14 Diego Velasquez Sancti Spuitus. 

1C14 Diego Velasquez Havana. 

1 5 14 Juan de Garay Mclilla. 

IC14 Juan de Garay Chistan. 

15,8 Hernán Cortes Segura de Tepeaca. 

ir 18 Hernán Cortes Veracruz. 

ir-o Gonzalo de Sandoval San Estevan del Puerto. 

i ría Andrés de Tapia Medellin. 

iras Gonzalo de Sandoval .... Goazacoalco. 
i$aa Gonzalo de Sandoval. . . . Colima. 
1524 Francisco Fernandez de 

Córdova Bruselas. 

1515 Juliano Rodríguez de Villa- 
fuerte Zacatilla. 

i?c4 Pedro de Alvarado Santiago de GoatemaU» 

15-4 Francisco de las Casas. . . . Truxillo. 
1 caí Francisco Fernandez de 

Córdova León de Nicaragua. 

1503 Francisco Fernandez de 

Córdova Granada. 

)Nra. Sra. de Victoria 
i 5 a$ Hernán Cortes ^ de Tabasco . 

iea6 Francisco de Montejo. . . . Valladolid de Yucatán. 

ir 00 Diego Dávila S.SebastiandeChiametla. 

1530 Ñuño de Guzman S. Miguel de Culiacan. 

1530 Gabriel de Roxas Gracias á Dios. 

ica8 Juan Nuñez Sedeño Antequera. 

icaa Pedro de Alvarado Segura de la Frontera. 

1518 Diego Mazariegos Villarroel. 

1531 Diego Mazariegos Chiapa. 

1 53 1 Alonso de Cáceres Comayagua. 

1531 Ñuño de Guzman Guadalaxara. 

1531 Ñuño de Guzman Espíritu Santo. 

1 531 Ñuño de Guzman Compostela de Xalisco. 

1531 Ñuño de Guzman Purificación. 

101 Christóbal de Olid Pascuaro 6 Mechoacan. 

5 3 Fran- 



8o AM AM 

l?3<2 Francisco de Montejo. . . * Salamanca» 

j $33 Licenciado Salmerón .... Puebla de los Angeles. 

1533 Picolas de Obando Monte Christi. 

153a. Diego Dávila San Jorge de Olancho. 

IJ36 Christóbal de Olid Valladolid. 

1536 Pedro de Alvarado San Pedro. 

1^38 Alonso de Oieda Buena Vista. 

i J4 o Francisco de Montejo. . . )S. Francisco de Campe- 

' ' ) che. 

1^42 Francisco de Montejo. . . . Mérida. 

ij^i Francisco de Ibarra Guadiana. 

1560 Juan de Tolosa Zacatecas. 

ifój Pedro Menendez San Agustín. 

15:70 Don Martin Henriquez. . Concepción de Zelaya. 

1 £96 Andrés de Arrióla Panzacola. 

16 1 3 Martin Reolin Lerma. 

16 1 8 Diego Fernandez de Cór- 

dova Córdova. 

15-99 Conde de Monterrey. . . . Monterrey. 

1623 Jacobo Castellón Cubagua. 

1637 Martin de Zavala Cadereita. 

164a Alvaro de Quiñones .... JLorenzana. 
1748 Don Joseph Escandon. . . Monclova. 
1750 Don Joseph Escandon. . . Altamira. 

AMICURI , Laguna de tuado en lo alto de un moti- 
la Provincia y País de las te , que tiene principio cer- 
Amazonas , en la parte que ca de la Capital : en él hay 
poseen los Portugueses , y un Convento muy bueno de 
se forma de un rio que en- Religiosos de San Francis- 
tra en el de la Madera. co , con Cátedra dotada pa- 

AMILGAMBO,ó Amil- ra que los jóvenes Novicios 

gánelo como llaman otros) aprendan el idioma Mexi- 

Pueblo de la Provincia y cano ; tiene muchos Barrios 

Gobierno del Tucuman , en en su inmediación , y en tor 

la jurisdicción de la Ciudad dos 730 familias de Indios, 

de Rioxa, al N N E: hoy es- que viven de la labranza de 

tá destruido , v solo se ven la tierra, 
ruinas de lo que fué. AMILTEPEC , Pueblo 

AMILPA 1 Pueblo y Ca- de la Cabecera de partido 

bcccra de Partido de la Al- de Juquila , y Alcaldía ma- 

caldía mayor de Xochimil- yor de Xicayan , en Nueva 

co , en Nueva España , si- España : tiene 14 familias 

de 



AM 



8 1 



c!e Indios , y está 6 leguas 
de su Capital, acia el Orien- 
te , con inclinación al N. 

AMINE , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 
yana ^ nace en sus monta- 
ñas, y corre del O al E has- 
ta entrar en el Guarapiche. 

AMIRCARE , Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de Guayana ó Nue- 
va Andalucía , nace cerca 
del Pais de los Indios Ca- 
ribes : corre del O al E , y 
entra en el de Caroni. 

AMIT , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de laLui- 
siana : corre acia el S al la- 
do del Misisipi , y entra en 
el de Akankia. 

AMIXOCORES , Na- 
ción bárbara de Indios del 
Rcyno del Brasil , que lia- 
bita en las selvas y montes, 
al Poniente de la Capital del 
rio Jeneyro ; son crueles y 
traydores : mantienen con- 
tinua guerra con los Por- 
tugueses : su territorio y sus 
costumbres están poco co- 
nocidos. 

AMOCA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Aymaraez , en el Perú, 
anexo al Curato de Po- 
coanca. 

AMOGUAJES, San An- 
tonio de) Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno de Qui- 
jos y Macas , en el Reyno 
de Quito , situado á la ori- 
lla de un pequeño rio que 
entra en el Putumayo. 

Tom. I. 



AMOI , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Mai- 
nas , en el Reyno de Quito, 
nace en el Pais de los In- 
dios Simigaves: corre del 
N al S , y entra en el Ti- 
gre ó Piguena. 

AMOI A , Rio del Nue- 
vo Reyno de Granada ; na- 
ce detras del Paramo de 
Ruiz , y después de dar mu- 
chos rodeos entra en el de 
la Magdalena. 

AMÓLA ó Amula, Al- 
caldía mayor y jurisdicción 
de Nueva España , en el 
Reyno de la Nueva Galicia 
y Obispado de Guadalaxi- 
ra. Significa en lengua Me- 
xicana tierra de muchos ár- 
boles , por estar poblada de 
ellos : hoy está corrompi- 
do el vocablo , y la llaman 
simula : su jurisdicción se 
compone de 17 Pueblos, que 
desde la Costa del mar del 
Sur forman una Cordillera 
acia el Oriente , hasta con- 
finar con la de Zauila : la 
Capital es el Pueblo de Tua- 
cacuezco. 

AMOLTEPEC , Pueblo 
de la Alcaldía mayor de 
Teozaqualco, en Nueva Es- 
paña : tiene 96 familias de 
Indios , que cultivan grana 
y algún maiz: está 9 leguas 
al S de su Capital. 

AMOPOCAN , Pueblo 
de Indios de la Provincia y 
Corregimiento de Cuio, en 
el Rcyno de Chile , situado 
á 01 ula de un rio , cer- 
L ca 



82 



AM 



-ca del valle fértil. 

AMORTAJADO. Véase 
Santa Clara. 

AMOTAPE , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Piura, en el Perú , in- 
mediato á la Costa de la 
mar del Sur , y á un quar- 
to de legua del rio de su 
nombre , que se pasa en 
Balsas quando es tiempo de 
aguas , con las que fertili- 
za el terreno en que se co- 
jen con abundancia semillas, 
raices y frutas de temple cá- 
lido. Es tránsito preciso del 
camino que llaman de Va- 
lles para ir á Piura. En su 
inmediación hay una mina 
de Copé , especie de Naph- 
ta negra y dura , como el 
Asphalto,de que nacen gran 
comercio para los Puertos, 
en que la usan en lugar de 
alquitrán , aunque lo mas 
común es el mezclarla con 
este, para aquel y otros di- 
ferentes usos. Está en 4 gra- 
dos, 5a minut. de lat. 14 
leguas de la Capital. 

Tiene este nombre una 
sierra de la misma Provin- 
cia y Corregimiento , que 
empieza en el Cabo blanco, 
y sigue acia el N N E á in- 
corporarse con la de Pa- 
chini. 

Un Rio también de la 
misma Provincia. 

AMOZAQUE , Pueblo 

I Cabecera de Partido de 
a Alcaldía mayor de la 
Puebla de los Angeles , si- 



AM 

tuado en temperamento cá- 
lido y seco. Tiene ademas 
de la Iglesia Parroquial un 
Convento de Religiosos de 
San Francisco , y 100 fami- 
lias de Españoles , Mula- 
tos y Mestizos , y 586 de 
Indios , con las de los Bar- 
rios de su jurisdicción: es- 
tá 3 leguas al E de su Ca- 
pital. 

AMPARAES , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Paucartambo, en 
el Perú , anexo del Curato 
del de Cochabamba. 

AMPATA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucuman , y jurisdicción de 
la Ciudad de Rioja al S de 
ella. 

AMPI, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Parinacocha , en el Perú, 
anexo al Curato de Pacca. 

AMPOLA , Rio de la 
Provincia y Colonia de la 
Carolina Meridional ; cor- 
re al S , y entra en el de 
Aldama. 

AMPONES , Nación 
bárbara de Indios en la Pro- 
vincia y Gobierno del Para- 
guay ; sus individuos son 
pocos, y habitan en los bos- 
ques del rio de la Plata , al 
Poniente : confinan con los 
Yaperaes al N: con losMe- 
pones á Levante , y con los 
Chimenes al S : son todos 
una nación , aunque dividi- 
dos en varias tribus , corte- 
ses y valerosos ; se mantie- 
nen 



AM 

nen de frutas silvestres , y- 
de la pesca que hacen en 
los ríos y lagos inmediatos, 
que guardan secándola al 
humo : gozan muy bellas 
campañas , y de un clima 
muy sano : tienen algunas 
minas de oro , que también 
se halla entre las arenas 
de sus rios , y no dexan de 
mantener alguna comunica- 
ción con la Ciudad de la 
Concepción : algunos se han 
reducido á la fe católica por 
el zelo y fatigas de los Mi- 
sioneros de la Extinguida 
Compañía. 

AMSTERDAM , Villa 
Capital de la Isla de Cura- 
zao, con una gran Bahía en 
la Costa del S , frente del 
Cabo de Hicacos de la Tier- 
ra Firme. 

Otra Ciudad hay del mis- 
mo nombre con el adita- 
mento de Nueva , en la 
Provincia de la Guayana , y 
parte que poseen los Holan- 
deses , situada cerca de la 
Costa. 

Otra en la Provincia y 
Colonia de Nueva Inglater- 
ra , que pertenece á los In- 
gleses , fundada, por los Ho- 
landeses á orilla de la Bahía 
y rio llamado Mantrati. 
Véase Nueva York. 

Una Isla de la mar del S, 
descubierta por el Capitán 
Holandés Tasmani , que la 
dio el nombre en 1643: qua- 
si toda es muy baja , y su- 
jeta á inundaciones del mar 



83 

en las crecientes que suben 
hasta 9 pies de alto; está ha- 
bitada de salvajes dóciles y 
afables , que tienen lo ne- 
cesario para vivir , el clima 
es temblado , y dista 7 le- 
guas de otra Isla que llaman 
Roterdam los Holandeses: 
está en ai grad. 11 minut. 
de lat. aust. 

AMUES, San Francisco 
de los ) Pueblo y Real de 
Minas .de plata , de la Al- 
caldía mayor de San Luis 
déla Paz , y Obispado de 
Mechoacan,cn Nueva Es- 
paña ; tiene 36 familias de 
Españoles ,92 de Mestizos 
y Mulatos , y 43 de Indios, 
empleados todos en el co« 
mercio de la plata de sus 
minas : está \$ leguas al 
Oriente de la Capital. 

AMÚLALAS ó Amu- 
laes ) Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno del Tucu- 
inán , llamado antes Alata* 
ray : es Población de los 
antiguos Indios Abipones. 

AMURCAS , Nación de 
Indios bárbaros descendien- 
tes de los Panches , en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
viven en los bosques, al Po- 
niente del rio de la Mag- 
dalena ; pero se tiene poco 
conocimiento de ellos. 

AMUTURI , Rio cauda- 
loso del Nuevo Reyno de 
Granada , corre por los lla- 
nos de Cazanare , y unido 
con el de este nombre entra 
en el Orinoco por la parce 
L 2 sep- 



8 4 



AM 



septentrional. 

AMUZGOS , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Xicayán, 
en Nueva España ; es de 
temperamanto cálido , y tie- 
ne 3 ú 4 familias de Espa- 
ñoles , y 76 de Indios que 
comercian en algodón, bay- 
nilla , tabaco y grana , que 
son los frutos que produce: 
está 1$ leguas entre N y Po- 
niente de su Capital. 



■ 



AN 



.ONA,Sta.) Pueblo del 
Gobierno de Mariquita , en 
el Nuevo Reyno de Grana- 
da , tiene mas de 200 ve- 
cinos , es de temperamen- 
to cálido , pero muy sano 
y abundante de frutos, aun- 
que con la pensión de pro- 
ducir sus aguas cotos en la 
garganta , cuya epidemia 
padecen casi todos. sus ve- 
cinos : ha sido muy rico por 
las excelentes minas de pla- 
ta que tiene de que han sa- 
cado infinita riqueza ; pero 
boy están casi abandonadas. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo pequeño ó Bar- 
rio en la Cabecera de Par- 
tido de Ocuila , y ; Alcal- 
día mayor de Marinalco, en 
Nueva España. 

Otro en la Cabecera de 
Partido de Tenanzingo , y 
Alcaldía mayor anteceden- 
te , en el mismo Reyno , si- 
tuado á orilla de una barran- 



AN 

ca -muy profunda , que di- 
vide esta jurisdicción de la 
de Zaqualpa : tiene 31 fa- 
milias de Indios, es de tem- 
peramento templado , y dis- 
ta 1 leguas de su Cabecera. 
Otro , Cabecera de Par- 
tido de la Alcaldía mayor 
de Zultepec , en el mismo 
Reyno : tiene 117 familias 
de Indios , que en su distri- 
to cogen mucha cera- y miel 
virgen : dista 7 leguas al S 
de su Capital. 

Otro en la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor 
de Toluca , con 124 fami- 
lias de Indios , é inmedia- 
to á sn Capital. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Santa Isabel , y 
Alcaldía mayor de Cholula; 
comprehende 134 familias 
de Indios , y está 3 leguas 
al S de su Capital. 

Otro en la Provincia y Go- 
bierno de los Indios Chi- 
quitos , en el Perú , reduc- 
ción de las Misiones que 
tenian en ella los Regulares 
de la Compañía , en la Ca- 
becera del rio Capivari. 

Otro en la Provincia y 
Gobierno de Cartaxena y 
Reyno de Tierra Firme, del 
Partido de la Villa de Mon> 
pox , situado á orilla del 
rio grande de la Magdalena. 
Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañia , en la Provincia 
y Gobierno del Paraguay, 
situado á orilla del rio Pa- 
ra» 



AN 



AN 



85 



rana , entre los Pueblos de el mismo Reyno. 

San Cosme y de Loreto. Otro pequeño Pueblo ó 

Otro de la Provincia y Barrio del distrito y juris- 

Capitanía del Para , en el dicción de Valladolid , en 

Brasil , situado á la orilla la Provincia y Obispado de 

del rio Xingu , en el Pais Mechoacan. 

de los Indios Guaiapis. Otro en la Cabecera ét 

Otro en la Isla de Cura- Partido de Vautepec y Al- 

zao y Colonia de los Holán- calda* mayor de Nexapa, en 

deses , situado en la Costa Nueva España , situado en 



del S 1 frente de la de Tier 
ra Firme. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Buenos Ayrcs, 
situado al S del de San Joa- 
quín. 

Otro de la Provincia de 
Taraumara , en Nueva Es- 
paña , reducción de las Mi- 
siones que tenían en ella 
los Regulares de la Compa 



la medianía de una Loma 
con 18 familias de índica? 
que se emplean en el culti- 
vo de la Grana \ al Poniente 
de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Tututepec y Al- 
caldía mayor de Xicayan^ 
en Nueva España : es de 
muy corto vecindario , y 
dista 10 leguas de su Ca- 



nia , iij leguas del Real de beccra 
San Felipe de Chiguaga. Otro de la Cabecera de 
Otro en la Provincia de Partido de Mitla y Alcal- 
Cinaloa , reducción de las día mayor de Tcutitlan: tic- 
Misiones de los Extingui- ne 1^ Familias de Indios; 
dos Regulares de la Com- es de temperamento frió y 
pañía. húmedo , y esta poco mas 
Otro en el Reyno del de 4 leguas de su Cabecera. 
Nuevo México , reducción Otro de la Cabecera de 
de las Misiones que tiene Partido de Amaqueca y Al- 
la Religión de San Fran- caldia mayor de Zayula , si- 
cisco, tuado entre dos elevados 
Otro en la Provincia y cerros al S de la Laguna 
Corregimiento de Castro- de San Marcos : es de tem- 
Vireyna, en el Perú, ane- peramento benigno y salu- 
xo al Curato de Pilpicbaca. dable; goza de aguas pu- 
Otro de la Provincia y ras y delgadas : tiene 70 
Corregimiento de Lucanas, familias de Indios , y en su 
en el Perú , anexo del Cura- recinto se dan micho rnaiz, 
to de Pucquin. trigo y frutas : está 5 leg. 
Otro de la Provincia y entre Oriente y N de su Ca- 
Corregimiento de Porco eu becera. 

Otro 



86 



AN 



Otro del Corregimiento 
y jurisdicción de Velez en 
el Nuevo Reyno de Gra- 
nada , anexo al Curato de 
Chitaraque : es de tempe- 
ramento cálido , abundante 
en los mismos frutos que 
aquel , de donde dista muy 
poco ; tiene a$o vecinos. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Angaraes, 
en el Perú. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Tepexpan y Al- 
caldía mayor de Theotihua- 
can , en Nueva España. 

Otro que es Real de Mi- 
nas de la Alcaldía mayor 
de Guanajuato , en el mis- 
mo Reyno y Provincia y 
Obispado de Mechoacan. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Huchuetlan y 
Alcaldía mayor de Cuicat- 
lan : tiene 149 familias de 
Indios , y está a leguas y 
media al N de su Cabecera. 
Otro de la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor 
de Tlajomuko : tiene un 
Convento de Religiosos de 
San Francisco. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
de Tepequana y Reyno de 
Nueva Vizcaya , situado á 
la ribera del Rio Florido, 
cerca del Pueblo y Real de 
Minas del Parral. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Maracaibo, en 
el Reyno de Tierra Firme, 



AN 

situado á orillas del Lago de 
este nombre , á la parte 
opuesta de su entrada. 

Otro de la misma Provin- 
cia y Gobierno que el ante- 
cedente , situado en la Pe- 
nínsula que forma el Cabo 
de San Román de aquella 
Costa , y á la parte del O. 

Otro de la Provincia de 
Barcelona y Gobierno de 
Cumaná , en el Reyno de 
Tierra Firme ; uno de los 
que tienen á su cargo los 
Misioneros del Piritú , Ob- 
servantes de San Francisco, 
situado en lo alto de una 
montaña al S , y un quarto 
al E de la Villa de Aragua. 
Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Colcha- 
gua , en el Reyno de Chile, 
anexo al Curato de su Capi- 
tal , cerca de la Villa de San 
Fernando. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cumaná , si- 
tuado al E de la Ciudad de 
Cumanagoto y cerca del Pue- 
blo de Aricagua. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Moxos , en el 
Reyno de Quito , situado á 
orilla del rio Yacume entre 
este y el de Mamoré. 

Otro de la Provincia y 
Pais de las Amazonas , en 
el territorio de Matogroso, 
situado cerca del rio Seneré 
entre este y el de Ittnes. 

Otro Pueblo y Parroquia 
de la Isla de Guadalupe , si- 
tuado en la parte de la gran 
Tier- 



AN 

Tierra y Costa del Sur , en* 
frente de los Islotes de los 
dos diamantes» 

Otro que es Real de Mi- 
nas de oro de los Portugue- 
ses , en el territorio y Pais 
de los Indios Araes , en el 
Brasil, á orilla del rio de 
Pilocns. 

Otro de la Provincia y 
Capitanía de los Ilheos en el 
Brasil , situado á orillas del 
Puerto y Rio de aquel nom- 
bre. 

Otro , que es Parroquia 
de los Ingleses en la Isla de 
Jamaica , á h parte del 
Norte. 

Una Villa de la Provincia 
y Gobierno de Venezuela, 
fundada en la Península de 
Paraguana , mas cerca de 
la Costa del O. 

Un rio pequeño de la Pro- 
vincia y Gobierno de Buenos 
Ayres : sale al mar junto al 
Cabo de San Antonio del 
Rio de la Plata. 

Otro en la Provincia y 
Alcaldía de Tabasco en la 
Nueva España : sale al mar 
entre el de Topliquillos y 
el de dos Bocas , en el se- 
no Mexicano. 

Otro de la Provincia y 
Pais de las Amazonas en 
el territorio de Matogroso. 
Nace de unas montañas cer- 
ca del camino que va á Vi- 
llaboa : corre del N al S, 
haciendo muchos escarre'os, 
y se une con el rio Prieto 
para entrar en el Paraguay 



AN 



B/ 



en sus principios. 

Otro llamado también de 
Yacuma , en la Provincia 
y Gobierno de Moxos del 
Reyno de Quito. Nace cer- 
ca de la Laguna de Roga- 
cuelo : corre ¿cía el S S E, 
y torciendo luego su curso 
al E , entra en el Mamoré. 
Otro de la Isla Españo- 
la ó de Santo Domingo , en 
la parte que poseen los Fran- 
ceses. Corre al N , y sale 
al mar en la Costa de este 
rumbo , entre el Pueblo de 
San Luis y el rio del Tuerto. 
Otro en la Costa que me- 
dia entre el rio de la Plata, 
v el Estrecho de Magallanes. 
Islas de la mar del N, 
cerca de la Costa del Bra- 
sil , en la Bahía de San Luis 
de Marañam : son tres», es- 
tan desiertas y pobladas de 
árboles que forman espesos 
bosques , en que se crian 
unos pájaros muy grandes, 
llamados por los Indios 
Foux i que se dexan coger 
con facilidad. Long. 333. 
lat. 1 47. 

Otra Isla pequeña del 
mismo Revno del Brasil, en 
la Costa de la Provincia y 
Capitanía de Marañan, lla- 
mada también dos Maco- 
mes por los Portugueses, 
entre la punta de árboles 
secos , y el canal de Buen 
Fondo. 

Otra en el Estrecho de 

Magallanes en la Costa del 

N , cerca de la salida á la 

mar 



88 



AN 



mar del Sur. 

Una Bahía de la Isla de 
Curazao , enfrente del Cabo 
ó Punta do Hicacos. 

Un Monte de la Provin- 
cia y Gobierno de Vene- 
zuela , llamado el Pan de 
Santa Ana , en la Penínsu- 
la de Paraguana. 

Una Punta de tierra en 
la Costa del O , del Estre- 
cho de Magallanes , entre 
la Bahía de Agua Buena y 
la de la Gente. 

Otra en la misma Costa 
y Estrecho junto á la Bahia 
¿le Buena Pesca. 

Otro rio con el sobre- 
nombre de María , en la 
Provinca y Gobierno de 
Buenos Ayres. Corre al O, 
y entra en el Paraná , en- 
tre los de Potre y Antonio 
Tomás. 

i ANAICA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Canta en el Perú , anexo 
del Curato de Arahuay. 

ANAIRAHI , Pueblo de 
la Provincia v Capitanía del 
Para , en el Brasil , situa- 
do á orilla del rio Xingú, 
en el País de los Indios 
Guayapis. 

ANALCO , Alcaldía ma- 
yor y jurisdicción de la 
Nueva Galicia , en Nue- 
va España , del Obispado 
de Guadalaxara. Es muy 
reducida , pues solo se ex- 
tiende á otros tres Pueblos, 
y goza por Privilegio el tí- 
tulo porque se gobierna por 



AN 

un Alcalde ordinario , que 
nombra annualmente uno 
de los de Guadalaxara. Los 
frutos de su territorio son 
trigo , maiz , semillas , y 
varia especie de frutas de 
aquella región : el Pueblo 
principal tiene el mismo 
nombre: es de temperamen- 
to frió , y lo habitan 16 
familias de Españoles y Mes- 
tizos i y 40 de Indios. Es- 
tá poco mas de una legua 
al Oriente de Guadalaxara, 
y 149 de México al mismo 
rumbo con inclinación al 
N. Longitud CZÓ7 ai , lat. 
aa 10. 

Otro hay con la advoca- 
ción de San Juan : Es de 
la Cabecera de Partido , y 
Alcaldía mayor de Teocuil- 
co , en el mismo Reyno , de 
temperamento templado. A 
su inmediación corre el 
caudaloso rio del propio 
nombre , en que algunas 
temporadas del año hay pes- 
ca de truchas. Con sus aguas 
riegan y fertilizan el terre- 
no para el cultivo de mu- 
chas frutas ; pero el princi- 
pal lucro de su vecindario, 
que se compone de 18a fa- 
milias de Indios , consiste 
en la grana : está 14 leguas 
al N con inclinación al Po- 
niente de su Capital. 

Otro hay con la advoca- 
ción de San Pedro , en la 
Cabecera de Partido , y Al- 
caldía mayor de Juchipila, 
anexo del Curato de Ate- 
raa- 



AN 

manica > de donde dista <i 
leguas y media. 

Otro en el Reyno de 
Nueva Vizcaya , situado 
poco mas de un quarto de 
legua al S de la Capital de 
Guadiana. 

Otro con la advocación 
de San Antonio , en la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca. 

AÑANCUSI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Angaraes , en el Pe- 
rú anexo al Curato de Aco- 
ria , situado á orilla del rio 
Iscuchaca. 

ANANDIVA ó Anadin- 
va , Rio de la Provincia y 
Capitanía de Marañan , en 
el Brasil. 

A NANEA i Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Asangaro , en el Pe- 
rú , anexo del Curato de la 
Capital. 

ANANEO , Cerro del 
Corregimiento y Provincia 
de Asangaro , en el Reyno 
del Perú, donde hay unas ri- 
cas minas de oro, que produ- 
cen cinco ó seis mil Caste- 
llanos al año. En otros tiem- 
pos daban muchísimo ; pe- 
ro hoy las nieves embara- 
zan el trabaio. 

ANAPITI, Pueblo déla 
Provincia y Corregimiento 
de Caxamarquilla , en el 
Perú. 

ANAPOIMA , Pueblo 
de la jurisdicción de Tocai- 
ma y Gobierno de Mariqui- 

Toiiu L 



AN 



89 



ta 1 en el Nuevo Revno de 
Granada , situado debaxo 
de la Mesa de Juan Diaz. 
Es de temperamento arden- 
tísimo y sumamente desdi- 
chado , abundante solo en 
garrapatas , que incomodan 
y molestan mucho : su si- 
tuación entre pedregales y 
montes de espinas. Está una 
jornada corta de Santa Fe, 
en el camino real que va .1 
Tocaima. Su vecindario es 
muy corto, pues apenas ten- 
drá una docena de Indios. 

ANAPUIA , Provincia 
dilatada y llena de Bosques 
de la Nueva Andalucía , al 
S de las montañas de San 
Pedro : se extiende acia Po- 
niente hasta el rio Buria: á 
Levante hasta las montañas 
del Meta , y al N hasta el 
distrito de la Provincia de 
Venezuela , es muy estéril, 
y en sus bosques babitan al- 
gunas familias de Indios 
bárbaros Parimoes. 

AÑAQUITO , Valle ó 
Egido de la Ciudad de Qui- 
to , ai N de ella , en que 
hay una Hermita ó Capilla 
donde está sepultado el pri- 
mer Virrey del Perú , Blas- 
co Nuñez Vela , muerto en 
la batalla que en este llano 
le dio Gonzalo Pizarro, año 
de 1546. Tiene mas de una 
legua de largo , y una la- 
guna abundante en pesca- 
do y aves aquáticas. 

ANARAMA , Rio del 

Pais de las Amazonas , en 

M la 



90 



AN 



la parte que poseen los Por- 
tugueses. 

ANARIQUI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cajamarquilla , en el 
Perú. 

AÑASCO , Pueblo de la 
Isla de Puertorrico , situa- 
do en la Costa del O , á ori- 
lla de la Bahía de su nom- 
bre. 

ANASTASIO, San) Is- 
la de la mar del N , delante 
de la Costa del E de la Flo- 
rida , enfrente de la Ciudad 
y Castillo de San Agustin. 
ANATIGUCHAGA , La- 
gunas de la Provincia y Go- 
bierno de Mainas , en el 
Reyno de Quito: son 3 á la 
orilla del rio Marañon , con 
quien se comunican , y es- 
tán en el territorio de los 
Indios Mainas. 

ANAURA-PUCU , Rio 
de la Provincia de la Gua- 

Íana, en la parte que poseen 
os Portugueses. 

ANAUILLANA , Rio 
pequeño de la Provincia y 
Pais de las Amazonas , en 
la parte que poseen los Por- 
tugueses : corre del N al S, 
y entra en el rio Negro, jun- 
to al Pueblo de Toromas. 

ANCAMARES , Nación 
de Indios , que habita la 
orilla de Levante del rio de 
la Madera ; confina al S con 
la de los Guarinumas , y 
por el N con los Hunuriaes; 
es muy belicosa y robusta. 
El año de 1683 hizo frente á 



AN 

los Portugueses , y los obli- 
gó á que se retiraran del in- 
tento de introducirse en el 
rio ; se divide en diferen- 
tes Tribus ó Partidos ; de 
los quales el mas numeroso 
es el de los Ancamaris, 
que habitan á orillas del rio 
Cayari. 

ANCAS , Nación de In- 
dios , que da nombre á un 
Pueblo grande de la Pro- 
vincia de Huailas , en el 
Peni , entre la de Curuay, 
y la de Y ungay , no ha que- 
dado de el mas que la me- 
moria , por haberlo sepul- 
tado baxo de sus ruinas un 
monte vecino , que se des- 
gajó con un terremoto , en 
6 de Enero de 172$ , de- 
xando enterrado su vecinda- 
rio , que era de 1500 almas. 
ANCASTE , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucuman, en la jurisdicción 
de Catamarca. 

ANCATATA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Paria , en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Cha- 
llapata : está ai leguas de 
la Villa de Oruro. 

ANCATEMU , Pueblo 
de Indios de la Isla de la 
Laxa, en el Reyno de Chile á 
la orilla del rio Burén. 

ANCE , Grand) Pueblo 
y Parroquia de la Isla de 
Martinica, Curato de la Re- 
ligión de Santo Domingo, 
situado en la Costa del N, 
entre el rio Capot y el de 
Lor- 



AN 

Lorrain , á la orilla del de 
su nombre. 

Tiene este nombre un pe- 
queño rio de la misma Isla 
que el antecedente : corre 
al N E y sale al mar junto 
á aquel. 

Una Ensenada grande y 
Puerto capaz y cómodo de 
la Isla de San Christóbal, 
una de las Antillas , en la 
extremidad del S E , acia la 
parte del S O, entre la Pun- 
ta de Salinas y el Gros-Cap. 
Otra Ensenada llamada la 
Grande del E, en la Isla de 
Guadalupe, en la Costa que 
mira á aquel rumbo , entre 
la Punta de Vieux-Fort y 
los 3 rios. 

Otro llamado Quartcl de 
Petite-Ance) Pueblo y Par- 
roquia de los Franceses , en 
la parte que poseen estos de 
la Isla de Santo Domingo, 
en la Costa del N entre los 
de Morin y los Llanos del 
Norte. 

Otra Ensenada de la Cos- 
ta del rio de San Lorenzo, 
en la Nueva Francia , entre 
los rios OviUi y de 3 Sau- 
mons ó Salmones. 

Otro rio de la Pctitc- An- 
ee , en la Ií>la de Santo Do- 
mingo , y parte de ella que 
poseen los Franceses ; nace 
cerca de la Costa del N, 
corre al N N O , y sale al 
mar , frente del baxo de la 
Cocquc-Vieulle. 

ANCES , Granas ) dos 
Ensenadas de la Isla de Gua- 



AN 



9* 



dalupe en la Costa del NO» 
á poca distancia una de otra 
entre el Fuerte de San Pe- 
dro y la Punta del Gros- 
Morne ó Gran Morro. 

ANCHAC , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huanta , en el Perú , si- 
tuado á la ceja de la monta- 
ña , y á la otra parte del 
rio Angoyaco. 

ANCHIHUAI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huamanga , en el 
Perú , anexo al Curato de 
Anco. 

ANCHO , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Santa 
Marta, en el Rcyno de Tier- 
ra Firme : sale al mar en su 
Costa al O de la Punta de 
Aguja . 

ANCLA , Punta del) en 
la Costa del Reyno de Chile 
y Partido de Gualabquen; 
una de las dos que forman 
la boca ó entrada del rio 
de Valdivia. 

ANCLOTE , Cayo del ) 
Isla pequeña , junto a la 
Costa de la Horida , entre la 
Bahía de Carlos y el rio de 
San Pedro. 

ANCO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huamanga , en el Perú, 
situado , intermediando la 
de Huanta: es de tempera- 
mento frió , pero abundan- 
te en frutos de las montañas 
de los Andes , en las quales 
tienen sus habitadores algu- 
nas haciendas-, y en ellas 
M a cul- 



9 2 



AN 



cultivan coca, cañas de azú- 
car , maíz y algunas horta- 
lizas : su terreno es fértilí- 
simo, pero al mismo tiempo 
abundante de insectos moles- 
tos, como culebras, víboras, 
alacranes , que son comunes 
á toda la montaña : de ella 
sacan plátanos , paltas , chi- 
rimoyas , guayabas , pinas 
de exquisito gusto , naran- 
jas , limones y otras fru- 
tas : tiene anexos á su Cu- 
rato otros 4 Pueblos, y anti- 
guamente lo fué de otro que 
habia , llamado Marocmar- 
ca , que estaba en el Valle 
de este nombre , dentro de 
la montaña , y se despobló 
á principios de este siglo, 
retir ndose sus naturales á 
los ctros Pueblos , ahuyen- 
tados por los tigres : tiene 
xioo almas de vecindario, 
inclusos los otros 4 Pueblos 
referidos : dista ao leguas 
de su Capital. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provincia 
y Corregimiento de Huanta, 
anexo al Curato de Paucar- 
bamba. 

ANCOAMAIA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Omasuios en el 
Perú , anexo al Curato de 
Achacache. 

ANCOBAMBA , Pue- 
blo de la Provincia y Corre- 
gimiento de Aimaraez , en 
el Perú. 

ANCÓN , Monte muy 
alto de la Provincia yReyno 



AN 

de Tierra Firme , á cuya 
inmediación y casi á la fal- 
da está situada la Ciudad 
de Panamá : se halla pobla- 
do de muchos y grandes ar- 
boles: de diversidad de aves 
y animales : tiene varias 
fuentes de muy buna agua, 
de que se abastece la Ciu- 
dad de un manantial perene 
y abundante , que llaman el 
Chorrillo , aunque tiene la 
incomodidad de estar algo 
distante. Antiguamente tu- 
vo en su cumbre una Ata- 
laya ó Vigia , pagada por el 
Rey , para dar aviso de las 
embarcaciones que venían á 
aquel Puerto. 

Tiene este mismo nom- 
bre un Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Chancai , en el Perú , situa- 
do en la Costa. 

Una Punta de la Cosía de 
la Mar del Sur , en la Pro- 
vincia y Corregimiento an- 
tecedente. 

Un Golfo con el sobre- 
nombre de Sardinas , en la 
Provincia de Esmeraldas y 
Reyno de Quito : es muy 
abierto y por eso violentas 
las corrientes ; dista poco 
mas de 5 leguas de la bo- 
ca del rio de Santiago , y 4 
de la Punta de Manglares: 
su centro está en 7 grados, 
ity min. de lat. aust. 

Un Baxo de la Costa del 
E , del Estrecho de Maga- 
llanes , con el sobrenombre 
de Meridional : está delan- 
te- 



AN 

te de la Bahía de los Gi- 
gantes. 

ANCONES , Montes 
muy altos en la Costa y Go- 
bierno de Santa Marta , á 
cuya falda hay una Ensena- 
da en que se hace la pesca 
de los Bonitos : están entre 
la Ciudad y la Punta de 
Chichibacoa. 

ANCOOS , Rio pequeño 
de la Provincia y Colonia 
Inglesa de Nueva Jersey, 
en el Condado de Burling- 
ton : corre al N NO, y 
entra en el Delavarre. 

ANCORA , Isla peque- 
ña de la Costa del Brasil, 
en la Provincia y Capitanía 
del rio Jeneyro , entre Ba- 
hía-hermosa , y el rio de 
las Ostras. 

ANCORAIMES , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Omasuyos, 
en el Perú , situado á la 
orilla del E de la laguna 
Titicaca. 

ANCOS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Conchucos , en el Perú, 
anexo al Curato de Llapo. 
^ ANCUD, Pueblo peque- 
ño de la Isla de Chiloe , de 
quien toma nombre el Ar- 
chipiélago de Islas en nú- 
mero de 40 $ la mayor de 
todas , en que está la Ciu- 
dad de Castro , es la de 
Chiloe , que cierra el Ar- 
chipiélago por el Poniente; 
son muy abundantes en tri- 
go , maiz y ámbar ; en las 



AN 



93 



orillas del mar se suele ha- 
llar algún oro : tiene este 
Archipiélago 83 leguas de 
largo de N á S , y 3$ de an- 
cho de levante á Poniente. 
ANCUIA y Abades, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Pastos > en el 
Reyno de Quito. 

A N CUMA , Cordillera 
de ) Montañas del Reyno 
del Perú , corren del N N 
O , al S S E , desde la Pro- 
vincia de Asangaro , hasta 
la de la Paz , al lado de la 
gran laguna Titicaca , divi- 
diendo las Provincias de 
Asangaro y Omasuyos de las 
de Apolabamba , Larecaja y 
la Paz. 

ANCUTERES, Nación 
de Indios Infieles , habitan- 
tes en los bosques del rio 
Ñapo ; es muy numerosa, 
cruel , traydora é inconstan- 
te : hay entre ellos un Pue- 
blo llamado Santa María de 
los Ancuteres , á orilla del 
rio que era reducción de 
los Misioneros Jesuítas de 
la Provincia de Quito, con- 
fina por el S y el S S E con 
la nación de Indios Con- 
gies , y esta vecina á la de 
los Abixiras é Icaguates : el 
referido Pueblo está en 1 
grad. 04 min. de lat. aust. 

ANDABAMBA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Angaraes, en 
el Perú , anexo al Curato 
de Acobamba. 

ANDAC , Rio pequeño 
de 



94 



AN 



de la Provincia y Colonia 
de Nueva Escocia : corre al 
S , y sale al mar en la Ba- 
hía de Fundy. 

ANDACOLLO, Pueblo y 
Asiento de minas de oro de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Coquimbo , en el Rey- 
no de Chile. En su distrito 
está el valle de las Higueri- 
llas , en que hay un Con- 
vento de Recoletos de San 
Francisco ; y en un cerro 
muy alto , donde se reúnen 
varios ramos de la Cordi- 
llera , un célebre mineral de 
oro. En la cumbre tiene un 
pequeño llano , por donde 
corre un arroyo. En su Igle- 
sia se venera una Imagen 
de nuestra Señora del Rosa- 
rio ; á cuya devoción con- 
curren no solo las gentes 
de las Provincias contiguas 
sino aun de las mas remotas. 
ANDAHUA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Condesuyos de Are- 
quipa, en el Perú. 

ANDAHUAILAS , Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Perú. Confína por el N E 
con la de Abancay: por el 
E con la de Aimaraez: por 
el S E con la de Parina- 
cocha : por el S con la de 
Lucanas : por el O con la 
de Vilcas Huaman : y por 
el N O con la cea de la 
montaña de los Andes ; por 
donde no hay memoria que 
hayan hecho irrupción en 
esta Provincia los Indios In- 



AN 

fieles , que habitan en lo In- 
terior de aquellos montes; 
cuyos bosques son muy cer- 
rados. Tiene de largo del 
N O al S E 24 leguas y 15 
de ancho. Pasa por ella el 
camino real de Lima al Cuz- 
co. No tiene mas rio de 
consideración , que el que 
baja de la Provincia de Vil- 
cas Huaman que las divide. 
Llamase en estarlo de Pam- 
pas , y tiene un puente de 
Criznejas ó Bexucos , de 
30 varas de largo, sobre una 
y media de ancho, por don- 
de pasan las cargas que se 
llevan de Lima al Cuzco , y 
las que van de este á Lima. 
Produce esta Provincia tri- 
go , maiz i semillas , y to- 
da especie de frutos , y por 
tener parages frios y punas 
cultivan los correspondien- 
tes á este temperamento; pe- 
ro de todo solamente lo bas- 
tante para su consumo. El 
ramo único de su comercio 
es el azúcar , de que hacen. 
30 á 40^ arrobas cada ano 
en varias haciendas ; entre 
las'quales es una de las me- 
jores la deMoiobamba, vín- 
culo de los Marqueses de 
su título. Los habitantes de 
esta Provincia ser.?n icry al- 
mas , repartidas en 27 Pue- 
blos ".tenia de repartimien- 
to iicy;oo pesos, pagando 
por el derecho de alcavala 
884 annuales. Su Capital es 
el Pueblo del mismo nom- 
bre. 



AN 

Y también un valle de 
ella, memorable por la gran 
batalla que ganó en el el 
Inca Viracocha á la nación 
de los Chancas , mandados 
por su hermano : está 30 le- 
guas del Cuzco. 

ANDAHUAILILLAS, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Quispi- 
canchi , en el Perú. 

ANDAIMARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Castro-vir- 
reyna , en el Perú , anexo 
al Curato de Huaitara. 

ANPAJJES, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo , en el Perú. 
AND ALIEN , Valle de) 
en la Provincia y Corregi- 
miento de Puchacay , en el 
Reyno de Chile : está al E 
de la Ciudad de la Con- 
cepción. 

También tiene este nom- 
bre un rio grande y nave- 
gable , de la misma Provin- 
cia y Reyno , que atravie- 
sa y riega aquel valle : ba- 
ña los campos de la Ciu- 
dad de la Concepción , y sa- 
le al mar en la Bahía de es- 
te nombre , entre los rios 
Maule, y Biobio,en 3c grad. 
$6 min. de lat. aust. 

ANDALGALA , Rio de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucumán , en los confínes 
del Reyno de Chile. 

Tiene el mismo nombre 
una laguna de aquella Pro- 



AN 



95 



vincia. 

ANDALUCÍA , Nueva) 
Provincia del Reyno de 
Tierra Firme , llamada an- 
tiguamente Serpa , que se 
divide en Boreal ó superior, 
y en Austral ó inferior. 
Comprehende la Guayana ó 
Caribana y Paria : tomada 
en toda su extensión , se 
dilata ñus de 300 leguas 
desde la Isla de la Marga- 
rita , hasta el Cabo Pinion 
ú orilla Boreal del rio Ma- 
rañon , que habitan las na- 
ciones bárbaras de Caribes, 
Omiguas , Peritoes , Palen- 
ques , Arvacos , Amapaes, 
Ivarcpices,Parimoes y otras. 
Entre muchos rios que la 
bañan, el mayor es el Orino- 
co. Su clima por lo común es 
cálido y poco sano ; el ter- 
reno áspero , montuoso, cu- 
bierto de bosques y poco co- 
nocido : sus Costas, así Bo- 
real como Oriental , fueron 
descubiertas primero por 
Christóbal Colon , el año 
de 1497 , y después de Ame- 
rico Vcspucio con Alonso 
de Ojeda , en Mayo de 
1498. Tiene minas de oro y 
de otros metales , aunque 
no se trabajan , y la pesca 
de las perlas, en otros tiem- 
pos tan abundantes , ya se 
acabó. Abunda en ganado, 
y sU mayor comercio con- 
siste en el cacao , de ex- 
celente calidad : la Capital 
es la Ciudad de Cumaná. 



CA- 



9 6 



AN 



AN 



CATÁLOGO DE LAS NACIONES 

Bárbaras y Lugares principales de esta 

Provincia. 



NACIONES. 

A 

•AiJLcomes. 

Amapaes. 

Aravis. 

Aricaretis. 

Aricoris. 

Arbacas. 

Campagotes. 

Canuris. 

Carivinis. 

Chahuas. 

Cumanaes. 

Eparagois. 

Marones. 

Mayos. 

Morinies. 

Omiguas. 

Palenques. 

Papinis. 

Parimoes. 

Parragotes. 

Peritoes. 

Saymagoes. 

Sebayos. 

Supiayes. 

Vacaronis. 

Yaos. 

Yuarepices. 



CIUDADES. 

\^/adiz Nueva. 
Córdova, 
Cumaná. 



montes. 



uanta. 
Panagara. 
San Pedro. 
Saporovis. 
Vacarima. 



Ríos. 






«Oumacore ó A- 
macuri. 

Amana. 

Aquire. 

Aricani. 

Aro. 

Aropa. 

Aruari. 

Atanari. 

Berbis. 

Buria. 

Cabomi. 

Caora. 

Capurvacá. 

Cassipouri. 

Caturi. 

Cavo. 

Corentín- 

Coropatuba. 

Coura. 

Curiguacuriu. 

Demarari. 

Esequebo ó Es- 

quibo. 

Europa. 



Guaveteri. 

Guarapiche. 

Majo. 

Mahuri. 

Masiacari. * 

Maravini. 

Maroni. 

Maipari. 

Moruga. 

Orinoco. 

Ovarabiche. 

Ovetacates. 

Pao. 

Paraba. 

Piari. 

Saima. 

Sinamarí. 

Surinam. 

Timeraris. 

Varea. 

Varima. 

Via ó Uvia, 

Vyacopo ó Ya- 

poco. 
Yvaricopo. 



PROMONTORIOS. 



c 



aldera. 
Cepereu. 
Cenobebo. 
De Salinas. 
Oranges. 
Pinzón. 
Romatá. 



LA 



AN 

Essequeb. 
L*a CUNAS. Mompatar. 

Surinam. 

^,-assipa. 
Parime. islas. 



AN 



97 



FUENTES. A 






jl ja. ssapara. 
Blanca. 



•¿IX, raya 



Cayena. 



Coche. 

Cubagua. 

Iracapono» 

Malparo. 

Maraca. 

Marasi. 

Margarita, 

Ovaracapa» 

Escudo. 

Tortuga. 

Trinidad» 



ANDAMARCA , Villa 
de la Provincia y Corregi- 
miento deCajamarquilla,en 
el Perú. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provincia 
y Corregimiento de Caran- 
gas i del Arzobispado de 
Charcas, en el mismo Reyno. 

Otro en la Provincia y 
Corregimiento deParinaco- 
chas , anexo al Curato de 
Charcana. 

Otro en la Provincia y 
Corregimiento de Jauxa, 
anexo al Curato de Comas, 
situado en la frontera de los 
Indios Infieles de la Mon- 
taña. 

ANDAMARCAS , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Lucanas , en 
el Perú , anexo al Curato de 
Cabana. 

ANDAPIRCA , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Tarma , en el Perú, ane- 
xo al Curato de Chacayan. 

ANDAQUÍES , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Popayan , en el Nuevo 

Tem. I. 



Reyno de Granada. 

ANDARAI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien* 
to de Condensuyos de Are- 
quipa , en el Perú. 

ANDARAPA , Puebla 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Andahuailas , en 
el Perú , anexo al Curato de 
San Gerónimo. 

ANDARIEL, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Daricn , en el Reyno de 
Tierra Firme , situado en 
la Costa del N , á la orilla 
del Golfo de Urabá. 

ANDASTFS , Nación 
bárbara de Indios del Cana- 
dá , confinantes con la Vir- 
ginia. 

ANDES , Cordillera de 
los ) Cadena de montañas y 
serranías altísimas que atra- 
viesan casi toda la Ameri- 
ca , por espacio de mas de 
ity leguas , corriendo siem- 
pre N S , desde la Provin- 
cia de Santa Marta , en que 
tienen principio en la Sier- 
ra Nevada, del Nuevo Rey- 
no de Granada , siguiendo 
N por 



98 

por las Provincias del Pe-' 
rú y Chile , hasta el Estre- 
cho de Magallanes y Cabo*; 
de Hornos , donde termi- 
nan: se.dividei en otras ra- 
mas , una qué tira por J»/ 
interion >del Nuevo Reyno 
de Gaanada¡ ; <á la parte aus- 
tral de los llanos de Saja¡ 
Juan , y haoe< lcabeza en la 
Guayada. vyott'a que forma . 
varias líneas y arcos dividi- 
dos en diferentes^ dErocoio^í 
neis pbr el Cuzco \ Tiicu- 
natm i, <Tarnn& >-- y. iPa¡ragifiyr,í 
y-satmein luego: con íá gban» 
cadena del Braisil i:> porp' eb 
Í9tmo ? de . PahlakiJí . \attralvlesa 
á ¡el Re^no de n ¡Nicdraj|uab 
pasa á los dei Goateoralá*i 
MechoacJnl y, >Pr©vimcda' ido 
Ciña loa, y signe porlo^ d>e-4 
maa>Raisél irícógrjitoi de\la 
Añiérica Sepiqntriojaab t 'ese-i 
taÍ9 montañas >esía>n Jlenasickí 
jktmensos 'bosques y y sita cJ» 
Bíasi.)siémpre cubiertas Jdet 
nieve , di qAohse íforhianb 
gvabdes lagunas ,\yilos. 'ma- 
yores) iüós del .mundo, ^sul 
mayforí elevación ¡.es. >oi> eb 
Reyno de Quito, donde fd«¡y 
cae lia • sobiñDtQddsT el -jgtan 
Chimborazo „,•> imuíhoj) (sari 
volcanes; que arroja it fuegos 
y ¡han Caudado inñnitO'dañio- 
fin lasuProv incias j> frpdua 
ciendo terrenTOtC'S.-, inun- 
daciones de agua;*, lodo, be-¿ 
iun ,y> piedras! encendidas? 
*ws eraíraúas encierran los 
¿•na^ores. tesoros dela/natut 
*ákzfl¡ gi como eL ojo j^U* 
-10.1 Vi 



AN 

ta y 'demás metales , pie- 
dras preciosas? /jurárjmoíes y 
tierras minerales , las mas 
raras y estimadas : quasi tü> 
das las minas se trabajan erí> 
el seno de estos riquísimos 
montes , principalmente en 
el Pe^ú y C&itf r. na^exntas 
del noíubre común de An- 
ides táfenen otros varios qü£ 
ile^datk los Pueblos "nam^ídia.^, 
tos : los caminos que por 
ellós&brfértíh.lóíí Irfcíáá Bm- 
péoadores ydeL Perú ), :drarfc 
magrá'fiopsn^ífifrd hoy están» 
destruidos , y los que ,\\aip 
paiatilbcomiiraicácion deiltts 
Pro'/mchs ..linteráores , sei 
puedeü llamar >; precipicios/ 
nahs ; bien -que r caminos ,. y? 
&o4®( sé opasan % pie w o >é(j) 
muías, rque.- 'son! muy prácti- 
cas^ :yi segücás o$n habitan t en) 
dlasotaiwbaáü raciones bárn 
baras como fieras ,£fi s#:eri^ 
ofieiibrau osnXicbfts raguas, tü i- 
neralds , ;éxcelenfési,panace$ 
Viso i dé)la-> medicina i <-la> ma-« 
yor extensión i de I esta s^ ijionr- 
tañas ,1's de 10 leguas de. an« 
cho , separándose en aigu* 
HOSifax^é^Sj^t^ál^dÁ. la 
€©3& ydeh niarj » lf :ún 3 btcád 
acBeícwrdosjej^ 3b; mma man 
diasíyiTCuSala, gUjaracoítoltifo 
nos y micos de inrÍQkft&tes¿} 
pediesT, MgM^Ttác^áírdd's y 
puercos- ,"> que tieiven $ l om* 
bligo ünM es púna/zx^y ftus'b 
len áubniz)cleíicGn.©.ír> ¡muta 
títtíd/'de animales i^.t aves 
muy ejxtrnwos » j.y no ' >coino;r 
fiidjQiS/ieiuE«rQp¡a^c9nio je) 
A .M«J>n- 



AN 

cmKAH- en el Rey no ' de C hi- 
le , que es ave' carnicera de 
extraordinaria grandeza que 
arrebata por el ayre anima- 
les de mucho peso , como 
un carnero , y aun terneros 
pequeños ^haciendo tanto 
ruido con las alas al volar 
que se oye á gran distancia: 
abuoda también en estas as- 
perezas i la yerba coca, tan 
útil para los. Indios y la can- 
chalagua i se atraviesan' pa- 
ra pasar de Chile al Perú; 
pero no: se puede execu- 
tár en los seis meses de In- 
vierno sin evidente riesgo 
de pereder , como ha suce- 
dido á muchos , y entonces 
llaman estar cerrada la Cor- 
dillera. 

ANDIETUM , Rio pen- 
quen© de la Provincia y 
Colonia de Marlland : >cor- 
i e al S y entra en el de Po- 
tuvvmak. 

, ANDINOS , Rio pequen 
ño de la Provincia y Pais 
délas Amazonas en la parte 
que' poseen los Portugueses , 
y territorio de 'los Indios 
Natayas ; corre del S SE 
al N NO, y entra en la 
laguna Máguegazu ; según 
la descripción <ie Mr.Be- 
llinn, que lo llama Andiras, 
^ntra en ebrio Abacachis. 

ANDOAS, Santo Tomas 
de ) Pueblo y reducción de 
las Misiones que tenian los 
Regulares de la Compañía, 
en la Provincia y Gobierno 
de Mainfls del Reyno de 



AN 



99 



Quito. 

ANDRE, Bahía de) en 
la Costa del N del Estrecho 
de Magallanes. 

ANDRÉS , San ) Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Texupiteo , y Alcaidía 
mayor dé Zultcpec, en Ntfc- 
va España , situado en lo 
mas- espero de una tendida 
loma , de ttmperamento e¿- 
lidoi y húmedo : tiene 77 fa- 
milias de Indios , y dista ¡3 
leguas al Oriente de su Ca- 
pital. 

Tiene éste mismo norri- 
bre otro Pueblo de la Ca- 
becera - de Partido y Alcal- 
día mayor de Toluca , en el 
mismo Reyno , con 174 fa- 
milias de Indios. Esta poco 
distante al N de su Capital. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Tlaeotepcc y Al- 
caldía mayor de Tepeaca. 
Tiene 33 familias de Indios 4 , 
y está 3 leguas de su C<b- 
bececa. 

Otro que es Cabecera de 
Partido de la 1 Alcaldía m«ir 
yor de Tuxtla : tiene 1170 
familias de Indios. 

Otro de la Cabecera - de 
Partido y Alcaldía mayor 
de Mariínalca , distante de 
su Capital una legua corta.i 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Texpatlan y AL- 
caldía mayor de Cuerna^ 
Vaca. • ' 1 

, Otro que es un pequeño 
Barrio agregado al de Tc- 
quiszitlan * ervla Akaldia 
N n nu- 



100 



AN 



mayor de Theotihuacan. 

Otro en la Cabecera de 
Partido de Ahuacatlan , y 
Alcaldía mayor de Zacat- 
lan , distante poco mas de 
una legua de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Xonotla , y Al- 
caldía mayor de Tétela, dis- 
tante una legua al S O de 
su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor de 
Guejosingo. Contiene 15 fa- 
milias de Indios , inclusos 
los del barrio de San Pe- 
dro , que está junto á él, 
y ambos al S de su Capital. 
Otro pequeño ó Barrio de 
la Alcaldía mayor de Guau- 
chinango , anexo al Curato 
del deTlacuclotepec, 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Papalotipac y 
Alcaldía mayor de Cuicat- 
lan , con ao familias de In- 
dios. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Hiscotepec y Al- 
caldía mayor de Nexapa: 
comprehende 68 familias de 
Indios. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Tepehuacan y 
Alcaldía mayor de Tepic: 
en el qual se cuentan 40 
familias de Indios exercita- 
dos en el cultivo del al- 
godón. 

Otro de la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor 
de Zapatlan y Tuspa. En su 
inmediación tiene á las ori- 



AN 

lias del rio Amaqueca una 
hacienda , llamada el tigre 
á la raya , y la de Mangua- 
ro también á la orilla del 
mismo rio : está 4 leguas de 
su Capital. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
de Tepeguana , y Reyno de 
Nueva Vizcaya , situado á 
orilla del rio de las Nasas. 
Otro de la Misión que 
tienen los Religiosos de San 
Francisco en la Provincia 
de Tara u mará y Reyno de 
Nueva Vizcaya , distante 10 
leguas entre el S E y O S 
E de el Real de San Felipe 
de Chiguagua. 

Otro de la jurisdicción y 
Gobierno de San Juan Gi- 
rón , en el Nuevo Reyno 
de Granada , situado en lo 
mas áspero de la serranía. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cartagena, en 
el Reyno de Tierra Firme, 
situado á orilla del rio Sinú. 
Otro de la misma Pro- 
vincia y Gobierno que el 
antecedente , y á poca dis- 
tancia de él. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Riobam- 
ba , en el Reyno de Quito. 
Otro de la Provincia , y 
Corregimiento de Lucanas, 
en el Perú , anexo al Curato 
de Pucquin. 

Otro de la Provincia y 

Alcaldía mayor de Zacapula 

en el Reyno de Goatemala. 

Otro 



AN 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de !a 
Compañía , en la Provincia 
y Gobierno de Mainas, Rey- 
no de Quito , á orilla del 
Rio Hayai , poco distante 
del de San Juan. 

Otvo de la Provincia y 
Gobierno de Popayan , en 
el Reyno de Quito. 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Chiapa, 
en el Reyno de Guatemala. 

Otro Pueblo y Parroquia 
de los Ingleses , en la Isla 
de Jamaica á la parte del 
Sur. 

Otro , Parroquia y Cabe- 
za de Partido de la Isla de 
Barbada , situado en la Cos- 
ta del E. 

Otro de la misma Isla del 
distrito y Parroquia de San- 
to Tomas. 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Vera- 
Paz , en el Reyno de Goa- 
temala. 

Una Lia de la mar del 
Norte , situada enfrente de 
la Costa de Tierra Firme , y 
al S de la de Santa Catalina: 
está desierta. Long. 298 30. 
Lat. 11 30. 

Otra Isla de la mar del 
Norte , una de las Lucayas, 
entre la Isla Larga y la del 
Espíritu Santo. 

Una Bahía de la Provin- 
cia y Gobierno de la Luisia- 
na , entre los dos rios In- 
cógnitos. 

Otra Bahía de la Florida, 



AN 



101 



en la Provincia de Georgia, 
entre la de Santa Rosa y el 
rio Apalachicola. 

Un fuerte de los Ingleses , 
situado en una Isla de la 
Costa de Georgia. 
Un Cabo ó Punta de Tier- 
ra , en la Costa de los Pata- 
gones , que media entre el 
rio de la Plata y el Estrecho 
de Magallares. 

ANEAV, Puerto del) en 
la Costa del O de la Isla de 
Terranova y Golfo de San 
Lorenzo , entre el Cabo de 
Raye y la Bahía de la An- 
guila. 

ANECUILCO , Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Tctclzingo y Alcaldía 
mayor de Coautla , en Nue- 
va España : tiene ao fami- 
lias de Indios , y á poco 
mas de una legua la hacien- 
da de Mapaztlan ; en cuya 
inmediación hay una ran- 
chería con 11 familias de 
Mulatos y Mestizos , que 
tienen cerca otra Hacienda 
de moler metales de plata, 
perteneciente al Real de Mi- 
nas de Coautla. Está 1 legua 
al S O de su Cabecera. 

ANEGADA , Isla peque- 
ña de la mar del Norte , una 
de las Antillas , situada al 
E de la de Puertorrico ; es 
estéril , falta de agua y está 
desierta. 

Tiene este nombre tam- 
bién una Bahía de la Costa 
del Estrecho de Magalla- 
nes j es grande y capaz , y 

es 



io% 



AN 



está entre ,1a, de San. Matías 
y el Cabo de. San Andrés. , 

Otra Isla ¡pequeña , cerca 
de la Costa de Vera-Cruz, 
en el Seno ó Golfo Mexica- 
no , entre el Arrecife del 
P f iJo y la Isla de Cabezas. 

Una Punta de tierra de la 
Cpsta del Sur del Estrecho 
Je . Magallanes ., junto ,al 
Cabo de Orange y., frente 
de l*i Bahía de la Posesión. 

Otra. Bahía, de la Costa 
de los Patagones , qu,e ¡ine- 
dia entre el Rio de la Plata 
y el Estrecho de Magallanes. 

ANEGADITOS , Pueblo 
de la Isla de Cuba , en la 
Costa del Sur, entre el Puer- 
co de la Trinidad y la Isla 
de Cochinos. 

ANEGADIZOS , Rio 
de los ) en la Provincia y 
Gobierno del Chocó del 
Reyno de Tierra Firme; cor- 
re casi E O , y sale al mar 
del Sur , cerca de la Fun- 
ta de Salinas. 

, Señas de los) nombre de 3 
Montes s que hay en la Cos- 
ta de la mar del Sur , en la 
misma Provincia y Gobier-i 
no que el rio antecedente. 

AiSEMBI , Rio de la- 
Provincia y Gobietmo del 
Paraguay , en el Perú. 

A NGACHILLA, Rio del 
Partido de Guadalabquen, 
en el Reyno de. Chile : corre 
al. O y entra en .el de Val- 
divia, cerca de; esta Ciudad. 
I ANGAGUA , Santiago 
de) Pueblo .de la Cabece- 



AN 

íade Partido de 'TJruapan 
y Alcaidía mayor de Valla* 
dolid , en la Provincia y 
Obispado de Mechoacan^ 
situado en lo interior de la 
Serranía : tiene. 11 familias 
de Indios y dista 10 leguas 
al Poniente de sü Cabecera 
y 1; .de la Capital.. . I 

ANGAMARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Corre- 
gimiento de Latacunga , íén 
el, Reyno de Quito. > 

ANGAMOCUTIRO , San 
Francisco de) Pueblo de la 
Cabecera dé Partido dé Pú-r 
ruandiro y Alcaldía mayor 
de Valladolid , én. la Pro- 
vincia- y Chispado de Me- 
choacan , situado á la parte 
delOriente de su Capital, en 
una Loma , es de tempera- 
mento caliente y seco ; tiene 
45 familias de Españoles^ 
Mestizos y' Mulatos , y íoó 
de Indios , está 25 leguas ál 
Oriente de 1 su ¡Capital. Pas> 
quaro. | 

ANGARAES , Prt>vín- 
cia y Corregimiento del PéT- 
rú , que está como enca^oi 
nada en la de Castró-vir- 
royna , desde, el SO, has* 
ta el N O , y abraza la Islk 
dé Tayacaja de la de Hnan- 
ta: toca! por el O un poco 
de la de Yauyos , que se 
introduce entre las deiCast 
tro-^virreyna y Jauxa , con 
quien también confína algo 
por el N O : tiene 24 leguas 
de largo E 0,y ia de an- 
cho ,, con bastante irreguia- 
ri- 



AN. 

rictad'en' sofégfor? : N tem- 
pe ra mentó es por la 'mayor 
parte frió, á excepción dc ; 
una ú otra quebrada r que 
son algo templadas ; pero' 
san'emBárgo , no es escasa 1 
en trigo , maiz y demás se- 
millas. Cultivan también en 
hps> -par-ages templados ca- 
ñaverales: .de azúcar , algu- 
nas, frutas y verduras, y Btt 
dspecie. de heno que lia man- 
Ichu , y sirve de leña para' 
los^ hornos en que se exrrac 
«i azogue* de que sacan tnu-í 
üho provecho , porque 1 la> 
pagan bien los, Mi ñeros: cria 
juinados de, toda especie , y 
carneros de la tierra que 
serven para acarrear los me- 
tales al cerro de los hornos» 
Taimbien, se' hallan en esta» 
Provincia parias tierras del 
eolores para pintar , como 
h» sonibra, quei llaman, d.s 
Guancábclica i, oropimente; 
ocre^j iaimagre; ,.ctnab «£© n 51 
otras de varios coloxesi Bá* 
ó&nkiJlojíT rio«:~\Sango5aco, 
qihe-la div.ide)der la. Isla' dé 
llayaciaja *, .tiertenecierite 3 
Ha de Huanta, ej,^ Vilca- 
feamba ', que también -la di- 
side, de la dcv^iuxa,-» el de 
Lieay ,■.,>! el ¿de?>la- Sal; to-t 
dosi van,á,> para;f.a¡l'.deli Man 
*añon ; tie+uí &, ¡Curatos 6 
¿aw'Qqiúas -,deA Indios « V 
otros 30, Pueblos dependien- 
tes' de; ellos o anexos. Su re- 
f acimiento era , de ló^aa. 
pesos fuertes , de que pa- 
gaba vJ&tf$> e ÍHí (&fc¡¿vala en 
M 



AN Í63 



el Quinquenio : la Capital 
es Guancavélica. 1 \ 
. ANGASMAIU , Rio de' 
la : Provincia y Gobierno "dé 
Popavan , en el valle de 
los Masteles : corre E O y 
después de recoger los de 
J.uanambti y de Guaitara, en* 
tra 'en el de Patia por la 
parte austra) aumentando sti 
caudal , divide la 'jurisdic- 
ción de Quito dé la de Po- 
payori v f y : es' -'donde ter m I * 
na* la de . la Inquisición de 
Lima-, y empieza la de Car- 
tagena : su boca está en t 
grad. a8 min. de lat. bor- « 
¡ANGASMARCA , Pue- 
blo de la Provincia v do~> 
bierno de Tarma \ en e) Pe- 
ni , anoto al Cíirato-de Pa- 
riáncliacra. 

c .Otaronhay del mismo nom- 
bre en la Pros incia.y Cor- 
regimiento Ik^Huama^lmeo, 
también en vi Perú. 
- Uh r.iodeUu misma Pro-* 
vinaiajyrCoErcgimlenfioi nak 
ce al S de la Capital ♦ y 'énfc 
ua en el de Símtá. 01 > 
r: jANGKL , San) .Pueble) 
Ak láCabeccradq Partido -f 
Álcáldm mayor de; Coyox-* 
€An ftiéri ííUejvji) España', dú 
agradable y dclicjoj'or.terrií 
peramenloi ,. poblado de ta- 
sas., huertas y iardiíies, que 
síe^én de recreo v diver* 
s+on á laS gentes de Méxi* 
co ; en el hay un Conven-^ 
to de Religiosos de San 
Francisco , y. otro magnrft* 
cq de Carjj^,litas.Peácalzas4 
que 



to4 AN 

que es Colegio de Estudios: 
hace algún comercio de pa- 
ños y bayetas que texen sus 
obrajes : dista poco mas de 
un quarto de legua al Po- 
niente de su Capital. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor de 
Periban , en el propio Rey- 
no: tiene 86 familias de In- 
dios y 6 de Mestizos , que 
viven de hacer zapatos y 
sillas de montar , porque 
su territorio no produce fru- 
tos : tiene un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co, y está 6 leguas al Orien- 
te de su Capital. 

Otro del Reyno de Chi- 
le , que es Plaza de armas 
y frontera de los Indios 
Araucanos , cerca del rio 
Biobio. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Pasto , en 
el Reyno de Quito , situa- 
do en el camino que baxa 
á Popayan. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de la Sonora , en 
Nueva España , á orilla de 
un rio que entra en el de 
Gila , al O del Presidio de 
Horcasitas. 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
y Gobierno del Paraguay, 
situado á orilla del rio c Yui; 
en él tubiéron los Portugue- 
ses , mandados por Gómez 
Freiré de Andrade, su quar- 



AN 

tel general , el año de 1756, 
quando pasó el Teniente 
General Don Pedro Ceva- 
llos , con el Marques de 
Valdelirios , enviados á tra- 
tar del cange de los Pueblos 
del Paraguay con la coro- 
na de Portugal. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Ibarra» 
en el Reyno de Quito , si- 
tuado en la Cabecera del 
rio de su nombre. 

Una Isla grande del Gol- 
fo de California ó mar roxo 
de Cortes, situada en lo mas 
interior de él , poco distan- 
te de la Costa , siguiendo 
su dirección. 

Un rio de la Provincia y 
Corregimiento delbarra, en 
el Reyno de Quito, nace del 
páramo del Ángel , corre al 
S S E , y entra en el de Mi- 
ra , poco antes de un puen- 
te que tiene este : hállase 
en 17 mint. 7 segundos de 
lat. bor. 

ANGELES , Puebla de 
los) Ciudad Capital de la 
Provincia de Tlaxcala , en 
Nueva España , fundada el 
año de 1533 por el Obispo 
Don Sebastian Ramírez de 
Fuenleal : es de tempera- 
mento caliente y seco , una 
de las mas hermosas que 
hay en la América , y á 
quien solo excede en Nue- 
va España su Capital : los 
Templos son suntuosos , las 
calles anchas y tiradas á cor- 
del de Oriente á Poniente v 
de 



AN 

de N á S , las plazas gran- 
des y quadradas , y los edi- 
ficios primorosos y de igual 
arquitectura : la Catedral es 
de las mas ricas , aseadas y 
bien servidas : á ella está 
unida la magnífica Capilla 
del Sagrario , con dos Cu- 
ras y 4 Ayudas de Parro- 
quia , que son : la Capilla 
de los Indios en su Cemen- 
terio , la de los Dolores en 
el puente de San Francisco, 
la de los Cozos , y la quar- 
ta también con el mismo 
nombre de los Dolores, con- 
tigua al Convento de Be- 
letbmitas , y la de San Mar- 
cos como sufragánea : tie- 
ne ademas de estas otras 4 
Parroquias : la de San Jo- 
seph con cinco visitas , que 
son : la de Indios en su 
Cementerio, San Pablo, San- 
ta Ana , San Antonio , y 
nuestra Señora de Loreto: 
la de Santa Cruz con otras 
quatro , Santiago , San Mi- 
guel , San Matías y Gua- 
dalupe : la del Santo Ángel 
Custodio con dos , los Re- 
medios y San Baltasar : y 
la de Santa Cruz con tres, 
San Juan del Rio , el Santo 
Christo de Xonacaltepec, y 
la Misericordia : tiene los 
Conventos siguientes : el de 
Santo Domingo , casa gran- 
de ; el Colegio Real de San 
Luis , con estudios genera- 
les , el Convento ó Recolec- 
ción de San Pablo , y á su 
inmediación dos Capillas 
Tom. I, 



AN 105 



grandes, una delndios Mis- 
tecos , y otra de Orden de 
Penitencia , á que está agre- 
gada la de la santa Escuela: 
Convento de Observantes 
de San Francisco , y Capi- 
llas independientes de la 
Tercera Orden , de Indios, 
y del destierro , y extramu- 
ros de la Ciudad la Iglesia 
y Hospicio de Misioneros 
de la Orden: de Santa Bár- 
bara , de Franciscanos Des- 
calzos , de San Agustín y 
de Mercenarios , uno y otro 
casas de estudios : Colegio 
que fue' de los Regulares de 
la Compañía, y contiguo á él 
la Iglesia de San Miguel de 
Indios, y el de San Ildefon- 
so de Carmelitas Descalzos, 
que es casa de Noviciado 
y de Estudios: dos de la Re- 
ligión de San Juan de Dios, 
uno de Noviciado , y otro 
Hospital de San Pedro : el 
de San Hipólito de la Cari- 
dad , y el Convento de Be- 
lethmitas de la convalecen- 
cia , con escuelas para ni- 
ños: Iglesia del Oratorio de 
San Felipe Neri , y de la 
Congregación de Eclesiásti- 
cos de San Pedro , para 
exercitarse en el ministerio 
de Pulpito y Confesonario. 
Los Monasterios de Reli- 
giosas que tiene son : de la 
Concepción , San Gerona 
1110 , Santísima Trinidad, 
Santa Catalina , Dominicas, 
Santa Inés de Monte Poli- 
ciano , de la misma Orden, 
O San- 



106 AN 

Santa Rosa de María , de 
Carmelitas Descalzas , San- 
ta Mónica , de Recoletas 
Agustinas , Capuchinas y 
Santa Clara. Los Colegios 
que ilustran esta Ciudad, 
son : el de San Pedro y San 
Juan , en que se incluye el 
Seminario Tridentino don- 
de se enseña á los Colegia- 
les Gramática, Estudios ma- 
yores y Lengua Mexicana; 
el Máximo de San Pedro y 
San Pablo , que llaman mo- 
rados del Colegio mayor de 
Cuenca , para leer Teología 
y Filosofía ; el de San Ge- 
rónimo para enseñar Gra- 
mática , y el de San Igna- 
cio para Estudios mayores: 
un Colegio de Niñas con 
título de la Caridad , otro 
inmediato para casadas y 
viudas : el de Jesús María, 
contiguo al de San Geróni- 
mo , y otro de Beatas Mer- 
cenarias , con un magnífico 
Templo y devoto Santuario 
de la milagrosísima Imagen 
de nuestra Señora de la So- 
ledad: fuera de los Templos 
referidos hay extramuros 
varias Capillas y Hermitas 
en los Barrios de Indios que 
la rodean , y así en estos 
como en ella habitan 3200 
familias de Indios Mexica- 
nos , y 15$ de Españoles, 
Mestizos y Mulatos : el co- 
mercio que mantienen, aun- 



AN 

que con decadencia desde 
el principio de este siglo, 
respecto al que tenían antes, 
es de ropas y frutos de Es- 
paña y del Pais , y muchas 
de china , con los demás 
efectos que le entran de 
otras Provincias , con quie- 
nes igualmente tiene tráfi- 
co de jabón , del qual hay 
muchas fábricas, como tam- 
bién de texidos de algodón, 
loza fina , semejante á la de 
Talavera , y de toda espe- 
cie de herramientas de her- 
rería , como rejas , mache- 
tes , cuchillos , espuelas y 
estrivos , y con particular 
estimación las armas blan- 
cas , por el singular tem- 
ple que las dan , como en 
Toledo , y primor con que 
las trabajan. Es cabeza de 
Obispado sufragáneo del 
Arzobispado de México, 
eregido el año de i^aó en 
la Ciudad de Tlaxcala , y 
transferido á esta el de icco: 
tiene la gloria de haber ocu- 
pado su Mitra el Venera- 
ble Señor Don Fray Juan 
de Palafox , de cuya Cano- 
nización se trata hoy viva- 
mente , Autor de muchas 
Obras místicas , como de 
otras sobre las ruidosas con- 
tiendas que tuvo con los Ex- 
tinguidos Jesuitas : está esta 
Ciudad 11 leg. al E de Mé- 
xico. Long. ij 38, lat. 19 co. 



CA- 



AN AN 107 

CATALOGO T> P. LOS OBISPOS 

de la Puebla de los Angeles, 

I Don Fray Julián Garces , natural de Aragón , Domi- 
nico , Predicador del Emperador Cirios V , electo 
Obispo de Tlaxcala en 1^7, murió el de 1542. 

a Don Fray Pablo de Talavera , natural de la Villa de 
Navalmarquende , electo en 1*543 •> murió en 194?. 

3 Don Fray Martin Sarmiento , natural de Oiacastro, 
Relioioso Francisco , Comisario General de Indias, 
electo en 1546 , murió en 1558. 

4 Don Bernardo de Villa Gómez , electo en 15^9 , mu* 
rió en 1570. 

5 Don Antonio Ruiz de Morales y Medina natural de 
Córdova 1 Chantre de aquella Santa Iglesia del Orden 
de Santiago , electo en 157a , murió en 1576. 

6 Don Diego Romana , natural de Valladolid , Canó- 
nigo de Granada , Inquisidor , fundador del Colegio 
de Jesuítas de su Patria , electo en 1577 , murió 
en 1616. 

7 Don Alonso de la Mota y Escobar , natural de Mé- 
xico , Dean de aquella Metropolitana, Obispo de Gua- 
dalaxara , electo de la Puebla en 1516 : fundó el Cole- 
gio de San Ildefonso de los Jcsuitas de esta Ciu- 
dad : dotó 15 Monjas ; y por su dirección é influxo se 
fundaron los Conventos de Santa Teresa , y de Santa 
Inés , murió en 1615. 

8 Don Gutierre Bernardo de Quitos , natural de Tineo, 
en Asturias , Inquisidor de Toledo y de México, elec- 
to en 1616 , murió en 1638. 

9 Don Juan de Palafox. y Mendoza, natural de Ariza, 
en Aragón , Tesorero de Tarazona , electo en 1639. 
promovido al Arzobispado de México en 1556. 

10 Don Diego Osorio de Escobar y Llamas , natural 
de la Coruña , Canónigo de Toledo , electo en 15.56, 
fundador del Convento de la Santísima Trinidad de 
Monjas de la Concepción ; promovido á Arzobispo 
de México en 1667. 

II Don Manuel Fernandez de Santa Cruz , natural de 
Palencia , Colegial mayor de Cuenca , Canónigo Ma- 
gistral de Segovia , Obispo de Chiapa y de Guada- 
laxara, promovido en 1Ó67; fundó los Colegios de San 

O a Pe- 



io8 AN AN 

Pedro y San Pablo , de Santo Domingo , para Mo- 
nacillos de la Catedral , de San Joseph de Gracia para 
Niñas y de Santa Mónica , concluyó la hermosa torre 
de la Iglesia , hizo las dos portadas colaterales de 
mármoles y estatuas, y acabó la Lonja que hace frente 
á la Plaza ; fué promovido á Arzobispo de México 
en 1703. 
ii Don Garcia Legaspi Altamirano , natural de Méxi- 
co , Arcediano de aquella Metropolitana , primer 
Obis.po de Durango y luego de Mechoacan , promo- 
vido! á la Puebla en 1704 ; murió antes de tener las 
Bulas en 1706. 

13 Don Pedro Nogales Dávila , natural de Zalamea , en 
Extremadura , del Orden de Alcántara , Inquisidor 
de Logroño , electo en 1708 , murió con fama de 
Santidad en 1721. 

14 Don Juan Antonio de Lardizaval y Elorza , natural de 
Segura , en Guipúzcoa , Colegial mayor de San Bar- 
tolomé , Canónigo Magistral de Salamanca , y Ca- 
tedrático de aquella Universidad , electo en 1722? 
promovido al Arzobispado de México en 1735. 

15 Don Benito Crespo , Caballero del Orden de Santia- 
go , natural de Extremadura , Dean de Oaxaca , Obis- 
po de Durango , promovido de la Puebla en 173^, 
murió en 1737. 

16 Don Pedro González , Cura de la Parroquia de San 
Nicolás de Madrid , electo y consagrado en 1738, 
pero sin tomar posesión fué promovido al Obispado 
de Avila en 

17 Don Domingo Pantaleon Alvarez de Abreu , Natu- 
ral de Canaria , Arzobispo de Sto. Domingo , promo- 
vido al de la Puebla en 1743 : protegió la fundación 
del Convento de Santa Rosa , y dedicó la Iglesia de 
nuestra Señora del Refugio , en el barrio de las Ca- 
leras : murió en 1763. 

18 Don Francisco Xavier Fabián y Fuero , natural de 
Terraza , Obispo de Siguenza , de donde fué Ma- 
gistral Colegial en el Colegio mayor de Santa 
Cruz , Canónigo y Dignidad de Abad de Santa Leo- 
cadia , en la Iglesia de Toledo , electo en 1764, 
promovido al Arzobispado de Valencia en 1774. 

19 Don Victoriano López Gonzalo Provisor de la misma 
Santa Iglesia de la Puebla , electo en 1774. 

Tie- 



AN 

Tiene el mismo nombre, 
con la advocación de nuestra 
Señora, una Villa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Popa- 
yan, fundada el año de 11565 
por el Capitán Domingo Lo- 
zano , ftfe grande y muy po- 
blada , pero hoy se ha re- 
ducido a un estado misera- 
ble por los estragos que han 
hecho en ella repetidas ve- 
ces los Indios Índoles Fron- 
terizos : está 0.0 leguas de 
Tocaima , y 9 de la Villa de 
Nciva. 

Otro Pueblo con el so- 
brenombre de Angeles de 
Roamainas , reducción de 
las Misiones que tcnian los 
Regulares de la Compañía, 
en 'la Provincia y Gobierno 
de Mainas , del Reyno de 
Quito , situado á orilla del 
rio Ñapo , fundido por el 
Padre Lucas Maxano año 
de 1659 , de la Nación de 
Indios de su nombre. 

Otro con la advocación 
de Santa María , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Cu- 
maná , del Reyno de Tierra 
Firme , situado en medio de 
la serranía , es uno de los 
de la Misión , que tienen 
á su cargo los Padres Capu- 
chinos Catalanes. 

Otro también con la ad- 
vocación de Nuestra Seño- 
ra , en el Partido de Chi- 
riqui de la Provincia y Go- 
bierno de Veragua , Reyno 
de Tierra Firme. 

Otro con la misma advo- 



AN 



109 



cacion , reducción de las 
Misiones , que tenían en el 
Orinoco los regulares de la 
Extinguida Compañía de la 
Provincia del nuevo Reyno 
de Granada , situado á ori- 
lla de aquel rio: es de In- 
dios de la nación Saliva : el 
año de 1733 fué destruido 
y quemado por los Indios 
Caribes , que no pudieron, 
á pesar de sus esfuerzos, 
destruir la Cruz que habia 

en él. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de la Sonora , en 
Nueva España , situado á 
orilla del rio de este nom- 
bre. 

Otro del distrito y Cor- 
regimiento de Bogot.í , en 
el Nuevo Reyno de Grana- 
da , cerca de la Capital de 
Santa Fe. 

Una Bahía en la Costa 
del Golfo de California ó 
mar roxo de Cortes , en lo 
mas interior de él detras de 
la Isla del Ángel de la 
Guardia. 

Un Puerto en la Costa de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Tecoantepec , en 
Nueva España y en la mar 
del Sur , es la boca del 
rio Cayóla , entre el de la 
Galera y el Pueblo de Tan- 
glotango. 

ANGLOIS , Cul de Sac) 
Puerto de la Costa del S E 
de la Isla de Martinica, muy 
cómodo , seguro y abriga- 
do; está entre el Cabo Ferré 

y 



no 



AN 



AN 



y la Ensenada , que tiene su sus vecinos , y no se ha 
mismo nombre. vuelto á reedificar , quedan- 
Otro Puerto hay del mismo do solo ruinas para memo- 
nombre en la Costa del N ria de aquella lastimosa tra- 



del rio de S. Lorenzo, en la 
Nueva Francia , al S del de 
San Pancrace ó Pancrasio. 
ANGOGARD , Pueblo 
de la Nueva Francia ó Ca- 
nadá , situado á orilla del 
rioS. Lorenzo, poco distan- 
te de la Ciudad de Quebec. 
ANGOYACO , Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
de Angaraes en el Perú , es 
el mismo que luego corre 
con el nombre de antiguo 



gedia. 

ANGOSTO, Puerto^ del 

Estrecho de Magallanes , 
descubierto por Pedro Sar- 
miento el dia 7 de Febre- 
ro de 1580 , es uno de los 
parages en que este Almi- 
rante tomó posesión por la 
Corona de España , ponien- 
do una Cruz , y donde vio 
por la noche elevarse un 
globo de fuego , que des- 
pués se prolongó en el ayre, 



Marañon ; algunos lo lia- á modo de lanza , y luego 



man Sangolaco. 

ANGOL , Ciudad del 
Reyno de Chile , fundada 
por Pedro de Valdivia, con 
el nombre de los Confines, 
mudóla después Don Gar- 
cía Hurtado de Mendoza, 
á un llano muy capaz y des- 
ahogado^ leguas de la cor- 
dillera y ao de la Concep- 
ción , en terreno abundante 
y fértil de frutas , semillas 
y viñas ; como también de 
pasas , higos y otras frutas 
secas , rodeada de cipreses, 
del rio Biobio por la van- 
da del S , y de otro ria- 
chuelo por la del N , que 
despeñándose da disposi- 
ción para formar varios mo- 
linos : esta Ciudad fue des- 
truida por los Indios Arau- 
canos , que la pegaron fue- 
go el año de 1601 , dando 
muerte á la mayor parte de 



tomó la figura de una me- 
dia luna , entre bermeja y 
blanca : tiene ai brazas de 
fondo limpio ; y está 3 leg. 
de la Punta de San Ilde- 
fonso. 

ANGOSTURA , Estre- 
cho del rio Paraguay , en 
la Provincia y Gobierno de 
este nombre en el parage 
donde entra el Pilcomayo, 
y en que hay construido un 
reducto para defensa de 
aquel paso. 

Otro hay en el rio Ori- 
noco , donde se estrecha 
mas en la Provincia y Go- 
bierno de Guayana , donde 
se fundó últimamente la 
Ciudad de nueva Guayana. 
AiNGRA de los Reyes, 
Ciudad de la Provincia y 
Capitanía del rio Geneiro, 
en ti Brasil , situada en la 
Costa de unu pequeña Bahía 
lia- 



AN 

llamada de los Reyes que 
le da el nombre : tiene dos 
Iglesias un Monasterio de 
Religiosas , y la guarnece 
un destacamento de ao hom- 
bres : la pesca que hacen es 
el único producto con que 
comercian : está 36 millas 
del rio Genciro , en 11 gr. 
c8 min. de latit. merid. y 
41 gr. 10 min. de longitud 
Occidental. 

ANGUALASTA , Pue- 
blo de Indios de la Provin- 
cia y Gobierno dcTucuman, 
y jurisdicción de la Ciudad 
de Rioia , en el Peni. 

A]NGUASSETCOK pue- 
blo de los Ingleses , en la 
Provincia y Colonia de la 
Nueva Hampshire. 

ANGUILA , Isla de la 
mar del N, una de las Anti- 
llas pequeñas , habitada por 
los Ingleses : tiene 10 leg. 
de largo y 3 de ancho ; por 
cuya rigura le dieron este 
nombre : el fruto de ella es 
tabaco , que se estima por 
el de mejor calidad , maiz 
y alguna azúcar ; abunda 
de ganados , que han mul- 
tiplicado en sus bosques na- 
turalmente ; solo tiene un 
Puerto ó Bahía de alguna 
comodidad : los Ingleses la 
poseen desde el año de 1650, 
aunque está poco poblada: 
los Franceses la han saquea- 
do en diferentes ocasiones; 
pero el año de 1745 se de- 
fendió , haciéndolos retirar 
con mucha perdida : está al 



AN 



ni 



N de la de San Martin , y 
al S de la Anegada , en 17 
gr. 40 min. de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre 
otra Isla pequeñita ó Cayo 
de la Costa de la Isla de Cu- 
ba , junto al de los Ro- 
ques 1 entre aquella Isla y la 
de San Andrés , una de las 
Lucayas. 

Una Bahía de la Costa de 
Terranova , y Golfo de San 
Lorenzo en la Nueva Fran- 
cia. 

U"na Punta ó Lengua de 
tierra , en la misma Costa, y 
cerca de la Bahía antece- 
dente. 

ANGUSTIAS , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Tunja , en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
situado en el distrito de la, 
Ciudad de Pamplona y va- 
lle de los Locos , á orilla 
del rio Macio. 

ANHEIMBAS , Rio pe- 
queño déla Provincia y Go- 
bierno del Para-guay : corre 
al E y entra en el Paraná. 

ANlBA , Rio pequeño de 
la Provincia y Pais de las 
Amazonas , en la parte que 
poseen los Portugueses y ter- 
ritorio de los Indios Uruba- 
quis , corre del N al S y en- 
tra en los rebalsos ó des- 
agües 1 que forma allí el Ma- 
rañon , que según la des- 
cripción de Mr. Bellin , es 
una Laguna llamada Sarava. 
ANIBALIS , Nación 
bárbara de Indios descen- 
dicn- 



112 



AN 



dientes de los Betoyes , en 
los llanos de Casanare v Me- 
ta , del Nuevo Reyno de 
Granada ; es muy numerosa 
y de genio dócil , reducidos 
á la fe católica por los Mi- 
sioneros de la extinguida 
Compañía el año de 1711. 

ANICAN , Islas peque- 
ñas , ó Islotes de la mar del 
S , cerca de las Malvinas ó 
de Falkland n descubiertas 
por Mr. de Bouganville , 
quando se estableció con los 
Franceses en estas. 

AÑIL , Rio de la Pro- 
vincia y Capitanía de Mara- 
ñan , en el Brasil. 

ANILORE , Rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas ; nace en las monta- 
ñas de Cacao de los Indios 
Oreguatos : corre muchas 
leguas del S al N , y entra 
en el de la Madera , en el 
territorio de los Indios 
Unuriaos. 

ANIMAS , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la Flo- 
rida , corre al S , y sale al 
mar entre los de Jordán y 
Panzacola. 

Tiene el mismo nombre 
un brazo ó caño del rio 
Gamalotal , que sale ¿ntes 
de entrar en el de la Por- 
tuguesa , del de San Feli- 
pe , y corre al N. 

Una Isla pequeña del Gol- 
fo de California ó mar rojo 
de Cortes , muy arrimada 
á la Costa en lo mas inte- 
rior de él , y es una de las 



AN 

que llaman de Sal si puedes* 
Otra del Rio de Valdi- 
via , en el Reyno de Chile 
y Partido de Guadalabquen 
delante de la Ciudad. 

ANIME , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de S. 
Juan de los Llanos , en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
situado cerca del rio Ariari. 
ANNA del Norte ) Rio 
de la Provincia y Colonia de 
Virginia , corre al E , y 
entra en el de Rapahanock. 
Otro llamado del S para 
distinguirlo de aquel en la 
misma Provincia y Colo- 
nia , corre también al E y 
entra en el de Pamunkey. 

Un Condado de la Pro- 
vincia y Colonia de Mari- 
laud , uno de los 10 que 
la componen. 

Otro con el Sobrenombre 
de Arundel , en la misma 
Provincia y Colonia. 

Una Isla de la Nueva 
Francia , en el lago supe- 
rior , entre la de Pont 
Chartrain y la Costa del S. 
Un fuerte de los Ingleses 
en la Provincia y Colonia 
de Nueva Yorok , situado 
entre los rios de Hudson y 
de VVood. 

Un Cabo ó Punta de tier- 
ra de la Costa de Nueva In- 
glatera , en la Provincia y 
Colonia de Massachusset, 
sale muchas leguas «í la mar 
entre el rio de Pennycook 
y el Puerto de Boston. 
Un Puerto de la misma 
Pro- 



AN 

Provincia y Colonia que el 
Cabo antecedente , que le 
da el nombre , y está jun- 
to á él. 

Otro Cabo de la Costa 
del S del rio de San Loren- 
20, en la Provincia de Aca- 
dia ó Nueva Escocia. 

Un Pueblo y estableci- 
miento de los Franceses, 
llamado el Crique ó Bar- 
ranco de Santa Ana , en la 
parte que poseen de la Gua- 
yaría. 

ANNACIOIS ó Anna- 
cous, Nación bárbara de In- 
dios , en el Reyno del Bra- 
sil , y Provincia y Capitanía 
de Puerto Seguro : habita 
en los bosques y montes de 
Poniente , cerca de los rios 
Grande y Yucaru : está ar- 
mada dia y noche , y es ene- 
miga irreconciliable de los 
Portugueses , cuyas Colo- 
nias y campiñas infesta con- 
tinuamente , y destruyó el 
año de 1687. 

ANNAPOLIS , Real) 
Ciudad y Bahía de la Pro- 
vincia y Colonia de Nue- 
va Escocia , era Capital de 
ella hasta que se trasladó 
á Halifax , porque es peque- 
ña , y estaba mal fortifica- 
da: fué fundada con el nom- 
bre de Severn , por las re- 
liquias ó restos de un Re- 
gimiento establecido allí en 
tiempo de la Reyna Ana de 
Inglaterra 1 á orilla de una 
excelente Bahía en la parte 
del N : Los Franceses man» 
Tom. J. 



AN 113 

dados por Mr. Pointis , que 
vino de la Isla de Sta. Cruz 
con una porción de Colo- 
nos , se establecieron en ella 
el año de i6o{ , llamándola 
Puerto Real , pero los In- 
gleses , con el Coronel Nt- 
cholson, los echaron de ella. 
El Puerto , ademas de es- 
tar siempre cubierto de nie- 
blas densísimas , es de difí- 
cil entrada y salida, lo quaí 
solo pueden hacer las Em- 
barcaciones en un tiempo 
del año, y con mucha precau- 
ción , navegando gran parte 
de popa por las violentas 
corrientes que hay , si no 
fuera por esto no le falta 
circunstancia para ser el me- 
jor Puerto del mundo; tiene 
1 leguas de largo , y una 
Isla pequeña , llamada de 
las Cabras , casi en medio 
del muelle ; el fondo es 
bastante y está muy abrigado 
de todos los vientos : guan- 
do era de los Franceses ve- 
nían á el las embarcaciones 
de la pesca de la ballena, 
pero hoy le falta este comer- 
cio , porque los Ingleses 
van al Puerto de Cabo Bre- 
tón: la Ciudad , aunque pe- 
queña , tiene hermosos edi- 
ficios , bien que de poca al- 
tura : los Ingleses demolie- 
ron la fortificación antigua, 
y construyeron otra de for- 
ma regular , con 4 baluar- 
tes , foso profundo , camino 
cubierto, contraescarpa, una 
medio luna y otras obras 
P e*- 



ii4 AN 

exteriores ', destacadas del 
cuerpo de la plaza, que hace 
que sus naturales teman 
poco el ser atacados , y ade- 
mas tiene diferentes bate- 
rías colocadas con ventaja 
para impedir se acerque el 
enemigo , que solo puede 
bombardearla : esta tuerte 
plaza se mira como barre- 
ra de la Nueva Inglaterra, 
y es útilísima para impedir 
la invasión de los France- 
ses é Indios por la parte de 
Levante , tanto por mar 
como por tierra. No lejos 
del Puerto hay una punta 
de tierra que separa i rios 
donde la marea baxa 10 ó 
jc y'.es y de una y otra par- 
te tiene amenísimos prados, 
en que .hay abundancia de 
toda especie de pájaros : el 
principal comercio es de las 
pieles que cambian con los 
Indios salvajes por géneros 
de Europa ; reside en ella 
un Gobernador y 500 hom- 
bres de guarnición , al prin- 
cipio de este siglo era entre 
los Francés el Dunkerque 
de la América , sirviendo 
de asilo á los piratas y cor- 
sarios con ruina del comer- 
cio y de la pesca: long.64 5: 
lat. sept. 45 10. 

Tiene el mismo nom- 
bre otra Ciudad Capital del 
Condado de Ana Arundel, 
en la Provincia y Colonia 
de Maryland, llamábase <m- 
tes Severn , y por un acto 
de la asamblea , el año de 



AN 

1694 , se dedaró "Ciudad 
marítima , disponiendo que. 
residiese en ella, un Co- 
lector y un Comandante de, 
Marina , y desde entonces 
empezó á llamarse Anua-, 
polis , adonde se transfirió 
el Tribunal del Condado, 
fabricando una Iglesia que 
luego se hizo Parroquia, en 
1699 , conduciendo todas 
las escrituras, alegatos y pa- 
peles públicos. La Asam- 
blea hizo otro acto para la 
fundación de una escuela 
pública , baxo de su pro- 
tección , y que el Arzobis- 
po fuese Canciller , y. se es- 
tablecieron Procuradores, 
Visitadores y Gobernado- 
res de la Provincia ; pero 
no tuvo efecto tan útil es-7 
tablecimiento ; el Tribunal 
ordinariamente se junta el 
segundo martes de Septiem- 
bre , Noviembre , Enero, 
Marzo y Mayo : las actas 
del Condado se traxcron 
también á esta Ciudad, que 
tiene cerca de 40 casas , y 
no ha tenido el aumento 
que se esperaba , porque sus 
plantadores y comerciantes 
siempre han querido estar 
separados , como los de 
Virginia , y se puede creer 
que asi no llegara nunca á 
mayor auge : está en 39 
grad. 25 minut. de lat. sept, 
y 8 grad. 10 min. de long. 
occid. 

ANNOTO , Rio de la 

Isla y Gobierno de Jamay- 

ca, 



AN 

ca , corre ni N , y sale al 
mar en la Costa de este rum- 
bo , y entre la de Blovving 
y del Palmito. 

A O NUEVO, Puerto 
de la mar del N en la Cos- 
ta de la California ó mar 
roxo de Cortes , descubier- 
to el año de 1683 , el dia 
primero de Enero , por cu- 
ya razón se le dio este 
nombre. 

ANOANAPA , Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana ó nue- 
va Andalucía : nace en el 
Pais de los Indios Arma- 
cotas : corre del S al N , y 
entra en el de Aicaropa. 

ANOLAIMA , Pueblo 
de la jurisdicción de Tocai- 
ma y Gobierno de Mari- 
quita , en el Nuevo Reyno 
de Granada : es de tempe- 
ramento cálido , abundante 
en frutos propios de este 
Clima , como maiz , plata- 
nos , yucas , y mueba caña 
dulce , de que fabrican en 
infinitos trapiches azúcar y 
conservas, que es el comer- 
cio de sus vecinos ; estos 
ser. ; n pocos mas de 100 , y 
algunos Indios : está 8 le- 
guas de Santa Fe. 

ANOPE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Pastos , en el Reyno de 
Quito. 

ANOURAMA , Rio de 
la Provincia y Capitanía del 
Para , en el Brasil : corre 
«1 E , y sale al Maraño n 



AN 115 

entre los de Urupi y Mara- 
capucú. 

ANOURIAHI, Pueblo 
de la Provincia y Capitanía 
del Para, en el Brasil , si- 
tuado á orilla del rio Xingu. 
ANOZANOI , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Popayan , en el Reyno de 
Quito. 

ANSERMA , Santa Ana 
de ) Ciudad de la Provin- 
cia y Gobierno de Popayan, 
en el distrito y jurisdic- 
ción de la Audiencia de 
Quito , fundada el año de 
1C32 por el Mariscal Jor- 
ge Robledo en una colina, 
distante 7 leguas del rio 
Cauca ; es de temperamen- 
to muy c. lido , el terreno 
abundante en minas de oro 
y de salinas , por lo qual 
tomó la denominación de 
la voz anser , que en el 
idioma de los Indios dé 
aquel Pais significa sal : es 
estéril de frutos , y muy su- 
jeta á tempestades , en que 
caen con frecuencia rayos y 
centellas que han causado 
muchos daños ; al principio 
se llamó Santa Ana de los 
Caballeros , por los muchos 

3ue concurrieron «í su fun- 
acion : en sus inmediacio- 
nes habitaban los Indios Ta- 
puvas, Guaticas, Quinchias, 
Supias y otros que acab. ron 
enteramente: está 50 leguas 
al N E de Popayan. Long. 
30? 1 lat. 4. 
Tiene el mismo nombre 
P a con 



ii 6 



AN 



con el aditamento de Vie- 
ja otro Pueblo de la misma 
Provincia y Gobierno situa- 
do entre dos rios. 

ANSON , Condado de 
la Provincia y Colonia de 
la Carolina Septent. 

ANTA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Abancai , en el Perú. 

Tiene el mismo nombre 
una Provincia del Reyno 
de Quito poco conocida, al 
S de la Ciudad de Jaén, 
cubierta de bosques impe- 
netrables, y de lagunas^rios 
y pantanos ; se ignora si es- 
tá habitada de Indios In- 
fieles. 

Un Rio de la Provincia 
y Capitanía del Rey , en el 
Brasil : corre al S S O , y 
entra en el de Curucay. 

ANTABAMBA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Aymaraes,en 
el Perú. 

ANTALIS , Nación bár- 
bara y belicosa de Indios 
del Reyno de Chile, al O 
de Coquimbo , confinante 
con la Provincia de Putu- 
nuaucasi ; se opuso valero- 
samente á los progresos del 
Inca Yupanqui , haciendo 
que sus conquistas no pasa- 
sen mas allá del rio Maule, 
líltimo confín del Perú. 

ANT APALPA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chilques y Mas- 
ques , en el Perú , anexo al 
Curato de Omacho. 



AN 

ANTARPANCO , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Angaraes, en 
el Perú , anexo al Curato 
de Yulcamarca. 

ANTEGO. Véase An- 
tigtia. 

ANTEQUERA , Ciudad 
Capital de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Oaxaca, 
en Nueva España , fundada 
en un hermoso y dilatado 
valle de este nombre , el 
año de 1528, por Juan Nu- 
ñez del Mercado : es po- 
blación grande y hermosa, 
de mucho vecindario y rico 
comercio , así por la ferti- 
lidad de su terreno, y abun- 
dancia de frutos , como por 
ser paso preciso para las 
Provincias de Goatemala: 
tiene ademas del Curato del 
Sagrario de su Catedral, las 
Ayudas de Parroquia de la 
Sangre de Christo , nuestra 
Señora de las Nieves, nues- 
tra Señora de la Consola- 
ción , San Joseph , el Hos- 
pital de San Cosme y San 
Damián , y una Hermita de 
la Santísima Trinidad : 8 
Conventos de Religiosos, 
que son : dos de Santo Do- 
mingo, uno llamado el gran- 
de , de suntuosa fabrica , y 
el otro de San Pablo ; uno 
de Descalzos de San Fran- 
cisco , el de San Agustín, 
de nuestra Señora de la 
Merced, de Carmelitas Des- 
calzos , Colegio que fué de 
los Extinguidos Regulares 
de 



AN 

de la Compañía , con casa 
de Estudios : dos Hospita- 
les , uno de San Juan de 
Dios y otro de Betletmius: 
dos Colegios denominados 
Santa Cruz y San Bartolo- 
mé para enseñanza de ni- 
ños : 3 Monasterios de Re- 
ligiosas, que son: el de San- 
ta Mónica de Agustinas, cu- 
ya Iglesia es de magnifica fá- 
brica , y la portada de la 
mas delicada arquitectura, 
dedicada á nuestra Señora 
de la Soledad , á cuya Ima- 
gen , que es muy bella y 
milagrosa, tiene singular de- 
voción aquella Ciudad: otro 
de la Concepción : otro de 
Santa Catalina de Sena: otro 
de Capuchinas , y un Cole- 
gio para educación de ni- 
ñas: la Ciudad es de las mas 
lucidas , y de hermosa si- 
metría en sus calles , pla- 
zas y edificios , que fueran 
meiores, si no estuviera tan 
combatida de terremotos; el 
temperamento , aunque al- 
go elido , es muy sano , la 
situación por el Oriente es- 
tá sobre una tendida loma; 
abunda de exquisitas frutas, 
como peras de varios géne- 
ros, manzanas, zapotes, gra- 
nadas , melones , pinas, co- 
cos , limones , cidras , to- 
ronjas , pitahayas , limas, 
nueces , y algunas uvas ; el 
trigo es poco , y de ma- 
la calidad : los principales 
frutos en que paga sus con- 
tribuciones al Rey , son ca- 



AN 117 

cao de Soconusco , choco- 
late ya labrado, y polvos de 
Oaxaca, tan conocidos v ce- 
lebrados para dar agrada- 
ble gusto al chocolate: tam- 
bién fabrica lacre negro , y 
unos rosarios , cuyas cuen- 
tas son el hueso de una 
frutilla llamada tepexilote, 
en que escriben con mucha 
curiosidad versículos del 
MagnijioQt , v pintan Imá- 
genes con primor , que los 
hacen muy estimados : en 
la Catedral , que es hermo- 
sa y de suficiente capacidad 
en tres naves , ademas de 
las Capillas , se venera un 
brazo de San Juan Chrisos- 
tomo , con otras preciosas 
Reliquias ; y en una de sus 
Capillas una Cruz , como 
de vara de alto , hecha de 
una parte de la milagrosa 
de Guatulco , trasladada allí 
por el Obispo Don Juan de 
Cerbantes: el vecindario de 
esta ilustre Ciudad , que tie- 
ne por patrono á San Mar- 
cial , es de 6y familias, en 
que por el Padrón del año 
de 1766 se contaban mas de 
aou. almas de comunión: es- 
tá dj leguas al E S E de Mé- 
xico. Long. a;7 10 , lat. 
18 1. 

ANTIGONA, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Tarma , en el Perú , anexo 
al Curato de Ondores. 

AATIGOSTI , Isla gran- 
de del Golfo de San Loren- 
zo , á la entrada del rio de 
es- 



n8 



AN 



este nombre , en la Nueva 
Francia ó Canadá. 

ANTIGUA , Isla de h 
mar del N , una de las An- 
tillas pequeñas , llamada 
por los Ingleses que la po- 
seen Antcgo : tiene 607 
leguas de largo y casi lo 
mismo de ancho ; es de di- 
fícil acceso para las embar- 
caciones por las muchas pe- 
ñas y baxos.de que está ro- 
deada : al' principio se tuvo 
por inhabitable, pues se cre- 
yó que no tenia agua ; pe- 
ro los Ingleses que se esta- 
blecieron en ella , encon- 
traron algunas fuentes , y 
sus habitantes , que serán 
como 900 personas, han he- 
cho muchos pozos y cister- 
nas para recoger agua quan- 
do llueve ; sus principales 
frutos son añiU azúcar, jen- 
jibre y tabaco ; abunda en 
toda especie de pescado , y 
en especial de uno que lla- 
man peno de mar , que de- 
vora á los demás peces y á 
los pescadores , por lo qual 
es muy peligroso allí el ba- 
ñarse : tiene 1 muy buenos 
Puertos y Bahías , como las 
de Nonsun y de VVilough- 
bv, el Puerto Ingles- y el de 
Falmouth : hay también una 
especie de becadas de mar,, 
que tienen el pico como es- 
ta ave , cuya parte supe- 
rior es mas larga que la in- 
ferior , y mueven ambas 
mandíbulas igualmente ; al- 
gunas se han visto de 4 



AN 

pies de largo y \i pul- 
gadas de ancho acia la ca- 
beza ; tienen dos aletas en 
cada lado , y una gran plu- 
ma sobre el vientre que se 
levanta como una cresta de 
gallo desde la cabeza á la 
cola ; lo mas extraño es el 
pico sólido con dos cuer- 
nos agudos v negros de ca- 
si pie y medio , como el 
qi:e este pez sé oculta fá- 
cilmente dentro de su vien- 
tre que le sirve de vayna; 
no tiene escamas , sino una 
piel negra y áspera sobre el 
lomo. También hay en esta 
Isla mucha diversidad dé 
aves ; la que mas abunda es 
una de hermosísima vista, 
porque tiene la parte supe- 
rior de las alas y el vientre 
de color de aurora , la otra 
mitad y la espalda azul ce- 
leste, la cola y plumas gran- 
des de las alas son mezcla- 
das de encarnado muy vivo 
y azul , salpicado de otras 
plumas doradas ; pero lo 
mas singular es la cabeza 
cubierta de una especie de 
bonete obscuro , salpicado 
de verde , amarillo y azul 
claro , y el pico manchado; 
los ojos están rodeados de 
blanco , y la pupila de un 
bello amarillo y roxo , qué 
parece un rubí engarzado 
en oro , y encima de la ca- 
beza una mitra de plumas 
de color de vermellon , con 
otras de color de perla: es- 
te páxaro es del tamaño de 
un 



AN 

un faysan. El clima es ca- 
lido y poco sano , y se ex- 
perimentan en ella uracanes 
tan terribles , como el que 
padeció el año de 1707 : no 
dexa d,e criar algún gana- 
do y canela silvestre 1 como 
la de Mainas : el primero 
que descubrió esta Isla el 
año de 1623 , fué Tomas 
Warner , y los Ingleses se 
establecieron en ella el de 
1636 ; el Rey de Inglaterra la 
cedió el de 1663 á Guillermo 
Willioughby , que envió á 
ella el de 1Ó66 una numero- 
sa Colonia para poblarla: es- 
te mismo año la tomaron y 
saquearon los Franceses , de 
quienes la recobró el de 
1690 Christóbal Codring- 
ton ; el de 1736 se conju- 
raron tres Indios llamados 
Court , Tombay y Hercules, 
que pusieron pólvora para 
volar un salón en que se 
daba una. fiesta y bayle al 
Gobernador ; pero se des- 
cubiio .ntes y fueron ajus- 
ticiados los agresores : está 
en logrados 11 minut. de 
lat. bor. 

ANTIGUASI, Pueblo de 



AN 



119 



J Vírgenes. 
< Anguila. 



^ . <S. Christóbal. 
Ve los/-,, , 1 
¥ , > Barbada. 
Inele— Ar 

b /.Nieves. 
scs... Ant ¡ gua# 

^Mor.serrat. 
JMarigalante. 
) Santa Cruz. 



la Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en el Perú , y 
del distrito y jurisdicción 
de la Ciudad de Córdcv.i. 

AKTIGOA,Punta de la) 
Extremidad y Cabo de la 
Isla de Guadalupe , que sa- 
le al mar mirando al N O. 
ANTILLA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Abancai, en el Perú. 
Tiene el mismo nombre 
otro de la Provincia y Cor- 
regimiento de Angaraes, en 
el mismo Rey no , anexo al 
Curato de Sabayno. 

ANTILLAS , Islas de la 
mar del N descubiertas por 
Christóbal Colon en su pri- 
mer viage , el año de 1492, 
situadas entre 18 y 04 grad. 
de lat. sept. extendiéndose 
en forma de arco , desde 
la Costa de la Florida al 
N , hasta la del Brasil á 
mediodía ; dividense en Is- 
las de Barlovento y de So» 
tavento, y en mayores y me- 
nores : de las primeras son 
Cuba , la Española ó Santo 
Domingo, Jamayca y Puer- 
torico : de las segundas, las 
principales son lü: 



j-S. Bartolomé'. 

T)e los^S Uadil ! upe - 
France- 
ses . 



'«.Deseada. 

* Los Santos. 
'< Martinica. 

\Granada. 
De los . 

Franc .) San Martin, 
y Kol.i 



De 



r20 



AN 



De losí S A an Eusta <l uio ' 

Holan-^ v€s '. 
j ¿Honaire. 

<Curazao. 



De los 

TU 



) Margarita. 



Casi todas logran un tem- 
peramento muy benigno , y 
no se conoce en ellas el In- 
vierno , ni el frió ; el cam- 
po siempre se mantiene ver- 
de , y su terreno es muy 
fértil en toda especie de fru- 
tos, particularmente azúcar, 
aguardiente, algodón, genji- 
bre, añil, café y tabaco ,que 
son los principales ramos 
de su comercio. Ademas 
de las dichas hay la Anega- 
da , Sombrero , Saba , Gra- 
nadilla , y otras mas peque- 
ñas , que mejor se pueden 
llamar Islotes ó peñascos; 
al tiempo de su descubri- 
miento estaban pobladas de 
Indios Caribes , Antropó- 
fagos ó comedores de carne 
humana , muy feroces , de 
que hoy han quedado po- 
cos habitantes en las mas 
pequeñas. Los Europeos se 
establecieron en ellas el año 
de \6<i$ , después que los 
Españoles desde su descu- 
brimiento poseían las prin- 
cipales , llevando Colonos á 
ellas los Ingleses , France- 
ses , Holandeses y Dinamar- 
queses ,y Negro* de laCos- 



AN 

De losf 

»'-; Santo Tomí. 

queses.| 
Cari- 'C^ om i n ' ,ca « 

bes ) San v,ccnte ' 
"^Becoya. 

Desier-ÍTabago. 
tas .....y Santa Lucía» 

ta de África para los traba- 
jos, de que es la mayor par- 
te de su población : las vi- 
ñas , aunque han prendido 
allí , son poco durables los 
vinos. Están muy sujetas á 
uracanes violentos , y rara 
vez pasan cinco años sin que 
haga terribles estragos en al- 
guna de ellas. 

ANTINGO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en el Perú , de 
la jurisdicción de la Ciudad 
de Rioja , situado al N de 
ella. 

ANTIOQUIA, Provin- 
cia y Gobierno del Nuevo 
Reyno de Granada, una de 
las que llaman Equinoccia- 
les , por su inmediación á 
la línea , confina por el N 
con la de Cartaxena , por el 
S con la de Popayan , por 
el E con la jurisdicción de 
Santa Fe , y por el O con 
el Gobierno de Chocó ; lla- 
mábase en tiempo de los In- 
dios Hebexico ; la descu- 
brió y conquistó el año de 
1^41 el Mariscal Jorge Ro- 
bledo; es de benigno y tem- 
plado temperamento, abun- 
dan- 



AN 

dante de ñutos y rica de mi- 
nas de oro , de lo qiul hace 
su principal comercio , y 
también tiene algunas de 
jacintos , granates y cristal 
de roca , pero se trabajan 
poco por la escasez de gen- 
te : el Pais es montuoso y 
regado de varios rios , aun- 
que no le faltan algunas lla- 
nuras: la Capital es Santa Fe. 

ANTIOSA , Valle de ) 
en la Provincia y Corregi- 
miento de Cinchas y Tarija, 
en el Perú. 

ANTISANA , Páramo 
de) Monte muy alto y cu- 
bierto de nieve , en el Rey- 
no de Quito, dcia Levante: 
nacen de él los rios de Qui- 
xos y de Caranga ; muchos 
creen que es volcan , y se 
eleva 3016 pies sobre el ni- 
vel del mar ; pertenece con 
su distrito á la Casa de los 
Marqueses deOrellana, que 
también han titulado sobre 
él , llamándose Vizcondes 
de Antisana. 

ANTOJO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Coquimbo , en el Reyno 
de Chile , situado á orilla 
del rio Mamas. 

Tiene el mismo nombre 
un volcan de las monta- 
ñas de la cordillera del mis- 
mo Reyno , está en 37 gr. 
15 min. de lat. 

ANTOFAGASTA , Pue- 
blo de la Provincia y Corre- 
gimiento de Atacama , en 
el Perú, perteneciente alAr- 

Torn. 1, 



AN 



121 



zobispado de Charcas , ane- 
xo al Curato de su Capital. 

ANTOINE,CabodeS.) 
en la Costa del E de la Is- 
la de Terranova , entre la 
Bahía de Pistolet y la de 
Luvres. 

ANTÓN , Pueblo de la 
Alcaldía mayor de Penono- 
mé , en la Provincia y Rey- 
no de Tierra Firme , situa- 
do cerca de la Costa de la 
mar del Sur , entre los dos 
rios Chirú y Colorado , de 
temperamento calientc;abun- 
áx mucho en ganado de cer- 
da , maiz y otras semillas, 
de que hace su comercio, 
para abastecer á la Ciudad 
de Panamá , y á las embar- 
caciones que salen de su 
Puerto para navegar á las 
Provincias del Perú : está 
18 leg. al S O de su Capital. 

Otro Pueblo del mismo 
nombre hay en la Pro- 
vincia y Capitanía de Pa- 
raiba , en el Brasil , situa- 
do en la Costa y á orilla del 
rio Camaratuba. 

Otro en la Provincia y 
Capitanía de Pernambuco, 
en el mismo Reyno , á ori- 
lla del Rio Tapicura. 

ANTONA , Laguna de ) 
Puerto de la Costa de la 
Isla de Santo Domingo. 

ANTONIO, S.) Pueblo 
de la Cabecera de Toliman 
y Alcaldía mayor de Quc- 
retaro , en Nueva España, 
con 30. familias de Indios. 

Tiene el mismo nombre 
Q otro 



122 AN 

otro Pueblo de la Cabecera 
de Tampolomon y Alcaldía 
de Valles ,en el mismo Rey- 
no , anexo al curato de su 
cabecera ; es de tempera- 
mento cálido y húmedo ; 
produce granos y semillas, 
como los demás de su ju- 
risdicción , y mucha caña 
dulce , de que hacen azú- 
car y piloncillo para su co- 
mercio : tiene ia8 familias 
de Indios Gaastecos : está 
17 leguas al S de su Capital, 
y 4 al Oriente de su Cabe- 
cera. 

Otro de la Cabecera y Al- 
caldía mayor de Toluca: 
tiene 51 familias de Indios, 
y está poco distante al Po- 
niente de su Capital. 

Otro , Cabecera de la Al- 
caldía mayor de Metepec; 
comprehende aói familias 
de Indios. 

Otro de la Cabecera de 
Ahuacatlan y Alcaldía ma- 
yor de Zacatlan : está 3 leg. 
de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de 
Coronango y Alcaldía ma- 
yor de Cholula: contiene 44 
familias de Indios , y dista 
de su Capital legua y media 
al N. 

Otro Pueblo pequeño ó 
Barrio de la Alcaldía ma- 
yor de Guauchinango , ane- 
xo del Curato de Pantepec. 
Otro de la Cabecera de 
Huehuetlan y Alcaldía ma- 
yor de Cuscatlan , situado 
en un frondoso valle : tie- 



AN 



ne 140 familias de Indios, 
que se emplean en el cultivo 
y comercio de salitre y te- 
xidos de Algodón : está al 
S de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de 
Chápala y Alcaldía mayor 
de Zayula , á la orilla de la 
gran laguna ó mar de Cha- 
pala. Tiene ij familias de 
Indios que se emplean en 
la pesca y cultivo de mu- 
chas semillas y frutas , por 
lo ameno y fértil de la tier- 
ra : de ello hacen su tráfico 
con los demás Pueblos en 
canoas :está una legua al Po- 
niente de su Cabecera. 

Otro del Gobierno de 
Neiba , en el Nuevo Reyno 
de Granada , anexo al Cura- 
to de la Villa de la Puri- 
ficación , situado en el si- 
tio que llaman del Páramo: 
tiene 500 vecinos , y á 
muy poca distancia un Con- 
vento de Agustinos Reco- 
letos. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Angaraes, 
en el Perú. 

Otro en el Reyno de Qui- 
to del Corregimiento del 
distrito de las 5 leguas de la 
Capital. 

Otra de la Provincia y 
Gobierno de Mainas , en 
el Reyno de Quito. 

Otro en la Provincia de 
Tepeguana y Reyno de 
Nueva Vizcaya , situado 13 
leguas al N O del Real de 
Guanacebi , en cuya inme- 
dia- 



AN 

diacion hay un despoblado 
grande al O NO, llama- 
do la Tinaja. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cumaná , en 
el Reyno de Tierra Firme, 
situado en medio de la ser- 
ranía , reducción de Indios, 
y uno de los que tienen á 
su cargo los Padres Capu- 
chinos Aragoneses. 

Una Villa de la Provin- 
cia y Gobierno de Guaya - 
na , en el Reyno de Tierra 
Firme, situado á orilla del 
Rio Paragua. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Maracaibo, en 
el Reyno de Tierra Firme 
y distrito de la Ciudad de 
San Christóbal , situado en 
el camino que baxa al Nue- 
vo Reyno. 

Otro de la misma Provin- 
cia y Gobierno que el an- 
terior , situado en el dis- 
trito de la Ciudad de Pe- 
draza. 

Otro de la misma Provin- 
cia y Gobierno á la orilla 
del Rio Paragua , cerca de 
su origen , entre las Ciu- 
dades de Pedraza y Bari- 
nas vieja. 

Otro Pueblo y asiento de 
minas de la Provincia y 
Gobierno de Chucuito , en 
el Perú , cerca del volcan 
de Órnate. 

Otro de la Provincia y 
Capitanía de la Bahía de 
todos Santos , en el Brasil, 
situado á la orilla del rio Pa- 



AN 123 

raguaca , cerca déla Bahía. 

Otro de la Provincia y 
Capitanía de Sergipe , en el 
mismo Reyno , situado en 
la Costa y boca del rio gran- 
de de San Francisco , en la 
misma Punta. 

Otro de la misma Provin- 
cia y Capitanía , situado en 
la Cabecera del rio Siru- 
gipa. 

Otro Pueblo y Real de m'.- 
nas de plata , en la Provin- 
cia y Obispado de Guadala- 
xara , en Nueva España. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Colcha- 
gua , en el Reyno de Chile, 
en la Costa y boca del rio 
Rapel. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Aconca- 
gua , en el mismo Reyno. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Tucuman , en 
el distrito de la jurisdicción 
de Córdova , al O de esta 
Ciudad. 

Otro de la misma Provin- 
cia y Gobierno que el ante- 
rior , situado entre los de 
Soto y Totoral. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Coquim- 
bo , en el Reyno de Chile, 
á la orilla del rio Mamas. 

Otro en la Provincia y 
Capitanía de Pernambuco, 
en el Brasil , distinto de 
otro del mismo nombre que 
hay en ella : est¿ en la Cos- 
ta , á la boca del rio de San 
Angelo. 

Q a Otro 



124 A N 

Otro de la misma Capi- 
tanía y Reyno , á orilla del 
rio Tapicura. 

Otro de la Capitanía del 
Para , en el mismo Reyno, á 
la orilla del rio de las Ama- 
zonas , y al N de la Ca- 
pital. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Ibarra, 
en el Reyno de Quito , si- 
tuado al S S E de la Ca- 
pital. 

Oro de la Provincia y 
Gobierno de Popayan , en 
el Muevo Reyno de Gra- 
nada. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
del Gairá , del Gobierno del 
Paraguai ; estr destruido , y 
solo se ven sus ruinas á la 
orilla del rio Guabay, desde 
que lo arruin ron los Por- 
tugueses de San Pablo , el 
año de 1680. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Buenos Ayres, 
situado á la orilla del rio 
Ibiguay. 

Otro en el Pais y Pro- 
vincia de las Amazonas y 
territorio de Matogroso, 
entre el rio de Itenes y el de 
Seneré , al O de la Villa de 
San Francisco Xavier. 

Otro con el Sobrenombre 
de Abad , en la Provincia y 
Gobierno de Cartagena, del 
distrito del Sinú , situado á 
la orilla del Arroyo Ingles, 
uno de los nuevamente for- 



AN 

mados el año de 1776 por el 
Gobernador Don Juan Pi- 
mienta. 

Otro en la Provincia y 
Capitanía délos Ilheos,cn 
el Brasil , situado cerca de 
la Costa del mar y de la 
Cabecera del rio de Santa 
Cruz. 

Otro en la Provincia y 
Capitanía de Paraiba , en 
el Brasil , en la Costa y á 
orilla del rio Camaratuba. 

Otro de la Provincia y 
Capitanía de Pernambuco, 
en el mismo Reyno , á ori- 
lla del rio Ciranhaya. 

Otro de las Misiones que 
tiene la Religión de S. Fran- 
cisco , en el Nuevo México. 
Otro de la Cabecera de 
Teutalpan , y Alcaldía ma- 
yor de Zacatlan , en Nueva 
España , distane una legua 
de su Cabecera. 

Otro llamado el Cerro de 
San Antonio , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Car- 
taxena , situado á orilla del 
mar en la Costa del Norte, 
y a este mismo rumbo de 
el del Real de la Cruz. 

Una Villa Capital de la 
Provincia y Alcaldía mavor 
de Zuchitepec , en el Rey- 
no de Goatemala. 

Una Aldea en la Provin- 
cia y Capitanía de todos 
Santos , en el Brasil. 

Una Villa de la Provin- 
cia y Capitanía de la Bahía 
de todos Santos , en el Bra- 
sil. 

Una 



AN 

Una Bahía en la Costa de 
la mar del Sur de la Provin- 
cia y Gobierno del Chocó, 
junto á la de San Francisco 
¿Solano. 

Un Puerto de la Costa del 
N , de la Isla de Jamavca, 
entre la Bahía de Cold y 
el rio grande. 

Otro de la Costa del Rey- 
no de Chile en la mar del 
Sur , y Provincia y Corre- 
gimiento de Melipilla. Lat. 

33 )<>• 

Un Cabo ó Punta de tier- 
ra del rio Misisipi , frente 
á la Isla grande. 

Otro en la Costa de la 
Provincia y Gobierno de 
Buenos Ayres , una de las 
dos que forman la entrada 
á boca del rio de la Plata, 
en 36 grad. de lat. 

Otro que es extremidad 
Occidental de la Isla de Cu- 
ba , enfrente de la de Coto- 
che, de la Provincia de Yu- 
catán , de donde dista 40 
leguas. Long. a88 , lat. 11. 
Otro en la Costa de la Pro- 
vincia y Capitanía de todos 
Santos , en el Brasil , junto 
á la Capital de S. Salvador; 
en él hay un Castillo que tie- 
ne el mismo nombre ; y un 
Pueblo en que se hace ex- 
celente azúcar : está en 1$ 
11 de long. occid. y 8 34 
de lat. meridional. 

Una Isla pequeña de la 
Costa del Brasil , entre esta 
y la de Santa Catalina , en 
la Capitanía del Rey: en ella 



AN 



1 25 



tienen los Portugueses un 
Fuerte del mismo nombre. 
Un rio pequeño del mis- 
mo Reyno , nace al pie de 
la sierra de los Coriges: 
corre al E , y entra en el 
de Tocantines por la banda 
del O. 

Otro rio también peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos Ayres, 
corre al O y entra en cí Pa- 
raná , entre los de Ana Ma- 
ría y Bernardo de Arcos. 

Otro de la Provincia v 
Capitanía del Rev , en el 
Brasil , corre al E , y entra 
en la laguna grande de los 
Patos, en el territorio de los 
Indios Tages. 

Otro rio grande de la 
Provincia y Capitanía de 
Pernambuco , en el Brasil? 
sale al mar en la Costa en- 
tre el de Camaraibi , y el 
de Antonio pequeño , para 
cuya distinción denominan 
á este de Antonio grande. 

Otro llamado de Antonio 
pequeño para distinguirlo 
del anterior , en la misma 
Provincia y Gobierno ó Ca- 
pitanía : sale al mar entre 
este y la laguna del Norte. 
Otro de la Provincia y 
Gobierno de Texas, en Nue- 
va España. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Costa rica, en 
el Revno deGoatemala: sa- 
le al mar del N , entre el 
de la Concepción y el de 
Talamancas. 

Otro 



n6 



AN 



Otro de la Provincia y 
Gobierno del Paraguay: cor- 
re al N , y entra en el gran- 
de de Curituba. 

Una Punta ó extremidad 
de tierra , en la Costa del 
Estrecho de Magallanes, en- 
tre la Bahía de Arenas , y 
la Ensenada de Santa Cata- 
lina. En ella tomó Pedro 
Sarmiento la posesión de 
aquel Pais por la corona de 
España. 

Otra en la Costa de la 
Provincia y Corregimiento 
de Melipilla , en el Reyno 
de Chile , entre las que for- 
man el Puerto del mismo 
nombre. 

Unos Baxos ó bancos de 
peña , en la Costa del Bra- 
sil , Provincia y Capitanía 
de los Ilheos , á la entrada 
ó boca del rio de Santa 
Cruz. 

Un caño ó canal de aguas 
que sale del rio de la Mag- 
dalena , y entra en la Cié- 
nega de Santa Marta de la 
Provincia y Gobierno de es- 
te nombre. 

Una Fortaleza de la Pro- 
vincia y Gobierno de Bue- 
nos Ayres , en la orilla y 
Cabecera del rio Sala , para 
contener los Indios Pam- 
pas , por ser el camino que 
va al Tucuman. 

Otro Fuerte y Presidio de 
la Provincia y Gobierno de 
Buenos Ayres. 

ANUNCIACIÓN, Nues- 
tra Señora de la ) Pueblo 



AN 

de la Provincia y Gobierno 
de Mainas , en el Reyno de 
Quito , situado en la Cabe- 
cera del rio de Santa María. 

ANZUELOS , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Costa rica , en el Reyno de 
Goatemaía , nace cerca de 
la Costa , corre al E , y sa- 
le al mar entre el de San 
Juan de Nicaragua y el de 
Matina,en la de Veragua. 

ANZUEROS ó Anzures, 
Rio de la Provincia y Go- 
bierno de Quijos y Macas, 
en el Reyno de Quito : cor- 
re casi al S , y entra en el 
Putumayo. 

AP 

ApABOTA , Rio de 

la Provincia y Gobierno de 
Guayana ó Nueva Andalu- 
cía : nace en el Pais de los 
Indios Caribes feroces , y 
entra en el de Arui por la 
banda del N , poco ¿mes 
que el de Apaguata. 

APACEO, San Juan Bau- 
tista de ) Pueblo y Cabece- 
ra de Partido de la Alcal- 
día mayor de Zelaya , en la 
Provincia y Obispado de 
Mechoacan ; tiene 132$ fa- 
milias de Indios , y 900 de 
Españoles, Mestizos y Mu- 
latos , y un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co : el territorio de su ju- 
risdicción es muy fértil y 
ameno , así logra abundan- 
tes cosechas de frutos y 
de- 



AP 

delicadas frutas en la Huer- 
ta , especialmente las ubas 
que son muy estimadas por 
su delicadeza ; dista 4 le- 
guas al E de su Cabecera. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre con la advoca- 
ción de Santa Mana en la 
Cabecera de Partido de Zi- 
taquaro , y Alcaldía mayor 
de Maravario , en el Obis- 
pado de Mechoacan : tiene 
24 familias de Indios, y es- 
tá 3 leguas al S de su Ca- 
becera. 

APACHE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chancay , en el Perú, 
anexo al Curato de Paccho. 
APACUATA , Rio pe- 
queño déla Provincia y Go- 
bierno de Guayana ó Nue- 
va Andalucía ; nace en el 
Pais de los Indios Caribes 
feroces , y entra por la ban- 
da del N en el de Arui. 

APAGO , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Mai- 
nas , en el Reyno de Qui- 
to , nace en la Cordillera, 
corre al O , y entra en el 
Marañon , formando antes 
varias lacrimas de sus aguas. 
APALACHES , Nación 
de Indios de la Florida en 
el territorio de su nombre, 
que divide una cadena de 
montañas asperísimas , son 
muy fuertes , y tan valero- 
sos que nunca se han podi- 
do reducir ni conquistar 
desde que los descubrió el 
Adelantado Hernando de 



AP 



127 



Soto , el año de 1^39. Tie- 
nen por habitaciones ciertos 
edificios de figura quadri- 
longa , cuyos dos extremos 
miran siempre al N y al 
mediodía , con lo que están 
menos incomodados de es- 
tos vientos, que son los que 
soplin allí comunmente^ el 
pavimento es simple y muy 
gracioso , hecho de conchas 
calcinadas, y de una espe- 
cie de arena de color de 
oro que sacan de las mon- 
tañas , y de ello hacen una 
pasra , que extendida sobre 
la tierra queda después de 
seca tan brillante como si 
fuera de planchas de oro: el 
vestido y menaje de casa 
de estos Indios es de pieles 
de bestias montaraces : aun- 
que tienen abundancia de 
viñas usan una grande so- 
briedad por su impericia 
en aprovecharse de ellas , y 
solo beben agua ; conser- 
van la costumbre de poner 
á sus hijos varones los nom- 
bres de los enemigos que 
han vencido , ó de algún 
Pueblo de estos que hayan 
logrado quemar ; tienen en 
la guerra la mejor buena 
fe , sin que les sirva de ra- 
zón para hacerla a nadie, la 
avaricia , ni el espíritu de 
conquista , sino obligados 
por tuerza á la defensa , 6 á 
la justa satisftecion de al- 
gún agravio: nunca han que- 
rido saber el modo de em- 
venenar las flechas ; tratan 
con 



128 



AP 



con humanidad á sus prisio- 
neros , y si son mugeres ó 
niños , los cuidan del mis- 
mo modo que a sus criados; 
dicen algunos que han es- 
tado entre ellos que viven 
mucho i y es común p:.sar 
de ioo anos : adoraban al 
Sol cantándole devotos hym- 
nos por las mañanas y las 
tardes ; pero hoy han hecho 
una mezcla de su Idolatría 
con la Religión Católica y 
las sectas de los Europeos. 
Tiene el mismo nombre 
una Bahía en la Cesta de 
esta Provincia , descubierta 
por el Adelantado Hernan- 
do de Soto, el año de 1535, 
donde después hicieron los 
Españoles un Pueblo llama- 
do San Marcos , que lue- 
go se reduío á un miserable 
Village de Indios: íntes de 
cederlo con la Provincia á 
los Ingleses por la paz de 
Versalles , el año de 1763, 
habia en él un Fuerte que 
guarnecia un destacamento 
del Presidio de San Agus- 
tín : está 74 leguas de la 
Ensenada de Crios. Long. 
38^ 50 , lat. c8 36. 

Un Pueblo de Indios de 
la Provincia y Gobierno de 
la Lusiana , situado á orilla 
del rio de la Movila. 

Un Rio de la Provincia 
y Colonia de Georgia , á 
quien también llaman Oge- 
lagana: corre al NO , tuer- 
ce luego al 5» y sale al 
mar. 



AP 

APALACHICOLA, Pue- 
blo de la Provincia y Co- 
lonia de Georgia , en que 
tenían los Ingleses un Fuer- 
te á orilla del rio Savannah, 
abandonado hoy. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Florida , que 
corre al S , entre la Bahía 
de San Joscph y el rio de 
los Patos 1 en una Isla que 
forman las bocas de ambos-, 
en que construyeron los Es- 
pañoles un Fuerte el año de 
17 19 ; pero lo abandonaron 
luego. 

APANCO , San Francis- 
co de ) Pueblo de la Cabe- 
cera de Partido y Alcaldía 
mavor de Tixtlan , en Nue- 
va España , de temperamen- 
to cálido ; tendrá , inclu- 
yendo sus Barrios agrega- 
• dos , 3^2 familias de Indios: 
estí 3 leguas al N de su 
Capital. 

APANGO i Pueblo de la 
Cabecera de Partido y Al- 
caldía mayor de Zayula , en 
Nueva España , con 140 fa- 
milias de Indios ; está f 
leguas al Poniente de su Ca- 
pital. 

APANI , Rio de la Pro- 
vincia y País de las Ama- 
zonas , nace en el territorio 
de los Indios Ásperas, cor- 
re al N N O 1 y entra en el 
de la Madera. 

APANTOS, Nación bár- 
bara de Indios que habita 
en los bosques cjue tiene 
al Poniente la Provincia de 
Gua- 



AP 

Guayaquil , y al N del Ma- 
rañon ; confina por el Po- 
niente con la de los Curies, 
con quien vive en unión y 
amistad , es enemiga de los 
Tupinambos , usa por ar- 
mas arcos y flechas , y unas 
ciertas hastas cortas ; pero 
muy pesadas : van entera- 
mente desnudos hombres y 
mugeres , y estas acompa- 
ñan á sus maridos en las 
batallas , para llevar y dar- 
les las flechas ; susténtame 
de la caza y adoran al de- 
monio , que según algunos, 
se aparece en figura horri- 
ble y espantosa á sus Sacer- 
dotes , que pasan por insig- 
nes hechiceros , y son dies- 
tros en dar la muerte á 
quien quieren con venenos 
que mezclan con la bebida 
en sus convites. 

APARCELADOS , Ca- 
bo ) en la Costa de los Pa- 
tagones , que media entre 
el Estrecho de Magallanes 
y el rio de la Plata. 

APARIA, Provincia ima- 
ginaria y fabulosa que algu- 
nos Geógrafos sitúan al N 
del rio Curaray y del Ma- 
ranon , donde no hay otra 
que la de los Quijos. 

APARICIÓN , Pueblo 
de La Provincia y Gobierno 
de Venezuela , situado á 
orilla de un rio pequeño que 
entra en el de Guache : es- 
tá al N de la Villa de Arau- 
tre , y al E de Truxillo. 

APARU , Rio del Reyno 

Tom. /. 



AP 



129 



del Brasil, nace en la serra- 
nía al S de la Villa Boa; cor- 
re á este rumbo , y entra en 
el de la Madera. 

AFASTEPEC , Pueblo 
de la Provincia y Alcaldía 
mayor de San Salvador , en 
el Reyno de Goatemala. 

APATA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Xau"|a , en el Perú. 

APATENOMA, Rio del 
Partido de Macas y Gobier- 
no de este nombre , en el 
Rcvno de Quito, nace en la 
Cordillera , cerca del Pue- 
blo del Inca , y entra en el 
Mará ñon. 

APAXCO , Pueblo de la 
Cabecera de Partido de Ati- 
talaquia y Alcaldía mayor 
de Tepetango, en Mueva Es- 
paña ; tiene 145 familias de 
Indios. 

APAZINGAN , Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
y Alcaldía mayor de Tan- 
zitaro , en Nueva España, 
tiene 34 familias de Espa- 
ñoles , 48 de Mestizos y 
Mulatos , y ai de Indios, 
y en los ranchos de su dis- 
trito otras 47 , que todas se 
ocupan en el cultivo de la 
tierra , cria de ganado ma- 
yor , y en coger cera y miel 
ele colmenas , es de tempe- 
ramento calido ; su territo- 
rio fértil , ameno y abun- 
dante de frutas : está 11 leg. 
al S de su Capital. 

APENA , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Mai- 
R ñas, 



i 3 o 



AV 



ñas , en el Reyno de Quito; 
nace en lo interior de sus 
montañas : es navegable de 
embarcaciones pequeñas ó 
canoas , y corriendo casi del 
S al N , tuerce acia el' E y 
entra en el Guallaga por la 
vanda oriental , formando 
en la mitad de su curso una 
Laguna llamada Mahuati : 
está su boca en f gr. 7. min. 
de aust. 

APERAS , Nación bár- 
bara de Indios , que habita 
los bosques inmediatos del 
rio Marañon ; al S se di- 
vide en varias tribus ó ran- 
cherías , vagantes por aque- 
llas selvas , y ocupan mas 
de 46 leguas de terreno des- 
conocido , mas allá del rio 
Cavari. 

APERE , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Mo- 
jos , en el Reyno de Quito. 

APERRÜES , Nación 
barbara de Indios de la Pro- 
vincia del Paraguay , al N 
E , f al E de la Ciudad de 
la Asunción. Estos Indios 
son ociosos , soberbios é in- 
quietos , que continuamente 
molestan á las demás nacio- 
nes ; los pocos que han que- 
dado están reducidos á po- 
blación. 

APETUOS , Nación bár- 
bara de Indios del Reyno 
del Brasil , en la Provin- 
cia y Capitanía de Puerto 
Seguro ; vive en las selvas 
acia el Poniente, y en las in- 
mediaciones de los rios y 



AP 

lagos , para ocuparse en la 
pesca, de que principalmen- 
te subsiste , es poco cono- 
cida. 

APIAGA , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de Mainas , en el Reyno dé 
Quito , nace en la sierra 
que la divide de la de Qui- 
xos y Macas , corre casi 
N S y entra en el de Mo- 
rona. 

APIAI , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de S. 
Juan de los Llanos , en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
anexo al Curato de la Ciu- 
dad de S. Martin del Puer- 
to ; es pobre y desdichado, 
de temperamento muy cáli- 
do , y como tal solo produ- 
ce maiz , yucas y plátanos: 
inmediato á él tenian los 
Regulares de la Extinguida 
Compañía una Hacienda ri- 
ca y grande ; en su distrito 
se coge con abundancia la 
yerba escorzonera. 

APICHIQUI , Nación 
bárbara de Indios del Rey- 
no de Quito , sobre la Cos- 
ta de la mar del S : al N O 
de aquella Capital está com- 
prehendida eri la de Mainas; 
la suietó y unió al Imperio 
del Perú el Inca Huaina- 
capac , XIII Emperador. 

APIOCHAMA , Rio 
grande y rápido del Reyno 
del Perú , cene al N de 
la Ciudad de la Paz , y des- 
pués de correr aa leg. del 
S O al N E , entra por la 
par- 



AP 



AP 



1 3 1 



en el rio 

17 min. 



parte Occidental 
Berti 1 en 14 gr 
de lat. aust. 

APISSUNTAS , Rio pe- 
queño de la Nüeya Francia 
ó Canadá ; corre al S O, 
entre los de Monepicux y 
de Pie , entra en el lago su- 
perior. 

APLAO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Camaná , en el Perú , 
situado en el fértil Valle 
de Mages , inmediato á un 
rio. 

APO , San Martin de ) 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido de Uruapan y Al- 
caldía mayor de Vallado- 
lid , en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan ; tie- 
ne 30 familias de Indios , y 
dista 15 leg. al Oriente de 
su Cabecera , y aj de la 
Capital. 

APOLABAMBA , Pro- 
vincia del Perú , confinante 
con la de Larecaxa, que se ex- 
tiende acia el Oriente y Oc- 
cidente déla cordillera ; tie- 
ne como 80 leguas de exten- 
sión S O. N E ; en cuyo es- 
pacio están situados los Pue- 
blos que componen las Mi- 
siones de Apolabamba, fun- 
dados y gobernados por los 
Religiosos de San Francis- 
co de la Provincia de San 
Antonio de Charcas , son 8, 
cuyos habitantes de todos 
sexos y edades , serán 3U/. 
el terreno es montuoso , 
cortado de cerros , quebra- 



das y barrancas ; y asi los 
caminos son muy ásperos 
desde el Pueblo de Buena- 
vista , hasta el de valle ame- 
no, que hay que subir y ba- 
xar tres cuestas tan cena- 
gozas y difíciles , que lla- 
man las tentaciones , y la úl- 
tima es la mas ardua : tiene 
este territorio muchos rios, 
de los quales es el mas con- 
siderable el de Tuichi : en 
los referidos Pueblos se ha- 
blan varios idiomas , por 
ser de diferentes naciones 
nubladas 1 que son Uchu- 
pianmnas , Léeos , Yuba- 
munas y Poromonas ; los 
frutos que cultivan son yu- 
cas , arroz , maíz, camotes, 
maní y plátanos , que son 
los alimentos comunes á to- 
dos los Pueblos : también 
cultivan algodón , de que 
texen camisetas para hom- 
bres y mugeres , cogen al- 
guna cera , que labran las 
abejas en los troncos de los 
árboles, coca, y en los pam- 
pas ó llanos de Isllamas , al- 
gun cacao , que produce sin 
mas beneticio , ni cultivo, 
que el que le da la naturale- 
za ; sus arboles se crian á la 
sombra de otros mayores, 
como guayacanes , cedros, 
marias , &c. si no lo reco- 
gen los Indios á tiempo , se 
pueblan aquellos montes de 
tropas de monos de todas 
castas , los quales para co- 
merse la medula de los gra- 
nos , apenas dexan uno en 
Ra los 



132 A? 

los árboles , cayendo en la 
espesura de la maleza , que 
hay por todo aquel terreno, 
donde se pierden : hay en 
estos montes muchas fieras, 
animales venenosos , insec- 
tos y sabandijas : en cada 
Pueblo nombran los Misio- 
neros dos Alcaldes ó Man- 
dones para su gobierno po- 
lítico , que confirma el Vir- 
rey del Perú : los frutos que 
hemos dicho que produce, 
los llevan á vender á la Paz, 
y otras partes , de cuyo pro- 
ducto , vendidos ó cam- 
biados , se compra lo nece- 
sario para los Indios y sub- 
sistencia de los Misioneros 
y las Iglesias : de ganado 
mayor , que es la única car- 
ne que gastan , se proveen 
de las Provincias de Lam- 
pa^ Asangaro: los dos Pue- 
blos Tumupasa y Isllamas, 
que son los últimos de la 
Provincia de Moxós , á 
cambio de cacao : la entra- 
da para esta , es por el 
Pueblo de Pelechuco de la 
de Larecaxa. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de esta Provin- 
cia y Corregimiento , situa- 
do á orilla del rio Santa 
Rosa, uno de los que com- 
ponen las Misiones. 

APOMARCA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Cotabambas , en 
el Perú , anexo al Curato 
d-e Pitic. 

APOMATOX , Rio de la 



Provincia y Colonia de Vir- 
ginia , corre al E , y tor- 
ciendo su curso al S , vuel- 
ve luego á seguir la misma 
dirección , hasta que entra 
en el 'de James. 

APONGARA , Rio pe- 
queño de la Provincia y Co- 
lonia de Surinam ó parte de 
la Guayana que poseen los 
Holandeses , entra en otro 
que no tiene nombre , don- 
de se le juntan muchos para 
salir al de Cuyuni. 

APONGO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Vilcas Huaman , en el 
Perú , anexo al Curato de 
Canaria. 

APjQNIA , Pueblo ó Al- 
dea de los Portugueses , en 
la Provincia y País de las 
Amazonas , situado á orilla 
del rio de su nombre, poco 
antes de entrar en el de la 
Madera. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia, 
que corre del O al E , y en- 
tra en el de la Madera, 
frente del de Tucumare. 

APOROMA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Carabaya , en el Perú, 
situado en la frontera de los 
Indios Chunchos , á orilla 
del rio Inambari ; tiene una 
célebre mina de oro de la 
mas fina calidad. 

APOSOL , Pueblo de la 
Cabecera de Partido y Al- 
caldía mayor de Juchipila, 
en Nueva España, situado 5. 
le- 



AP 

leguas al S de ella. 

APOSTÓLES , Pueblo 
de las Misiones que tenían 
los Regulares de la Extin- 
guida Compañía , en la Pro- 
vincia y Gobierno del Para- 
guay , situado entre los rios 
Paraná y Uruguay , al S del 
Pueblo de San Joseph. 

Tienen el mismo nombre 
unas Islas del Estrecho de 
Magallanes , que están á su 
entrada por la mar del S, 
junto al Cabo deseado , y 
son i a , por cuyo nombre 
les dieron la denominación: 
todas son pequeñas , esteri- 
riles y desiertas : sus" costas, 
aunque abundan de buen 
marisco , son muy peli- 
grosas por las penas ; est.m 
en $1 gr. 18 min. de lat. 
aust. 

Otra Isla del lago supe- 
rior de la Nueva Francia o 
Canadá , situada cerca de la 
Costa del S. 

APOTOS, Nación bár- 
bara de Indios de la Pro- 
vincia y Pais de las Ama- 
zonas , que habita á las ori- 
llas del rio Cunuris , confi- 
nante por el N con la de los 
Tagaris , y por el S con los 
Cunuries. 

APOZO , San Lucas de) 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido de Irumpo , y Al- 
ca'ldia mayor de Maravatio, 
en el Obispado de Mechoa- 
can; tiene 15 familias de In- 
dios , y dista una legua al 
ESE de su Cabecera. 



AP 



T rt .-» 
1 03 



APPA , Pueblo y Capital 
de la Alcaldía mayor de es- 
te nombre , en Nueva Es- 
paña , algunos le llaman 
Apami : tiene aoo familias 
de Indios , su jurisdicción, 
que es muy reducida , y so- 
lo comprehende otros dos 
Pueblos Cabeceras de parti- 
do , divide los términos del 
Arzobispado de México y 
Obispado de la Puebla , y 
en este último tiene algún 
terreno ; sus naturales se 
exercitan tn la labranza de 
la tierra : asi en los dos re- 
teridos Pueblos , como en 
sus ranchos y haciendas, tie- 
ne de n$ á 30 familias de 
Españoles , Mestizos y Mu- 
latos , que igualmente tra- 
tan en las sementeras de 
maiz , cebada, habas y otras 
semillas , y en la cria de ga- 
nado de cerda , para el qual 
es muy á propósito el Pais: 
está en 177 grad. a$ minut. 
de long. y 10 de lat. 

APROBAGUE ó Apro- 
back , Rio de la Provincia 
y Gobierno de Cayena , per- 
teneciente á los Franceses, 
en el Rcyno de Tierra Fir- 
me , su nacimiento está en 
lo interior de las montañas, 
y sale al mar cerca del Ca- 
bo de Orange. 

Tiene el mismo nombre 
una Punta ó Cabo de la 
Costa de esta Provincia , y 
es una de las que forman la 
entrada o boca del rio an- 
tecedente. 

APUA- 



r 3 4 AP 

APUALA, Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Tepozcolu- 
la , en Nueva España , si- 
tuado en lo mas frondoso 
del camino que va á la Cos- 
ta; en su territorio se en- 
cuentran águilas de dos ca- 
bezas , y al Marques de Va- 
lero , Virey de aquel Rey- 
no, regaló el Cura una gran- 
dísima que habia muerto un 
cazador , y el Virey la re- 
mitió á España. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Alcaldía 
mayor de Yanquitlan , con 
85 familias de Indios que se 
emplean en el cultivo de las 
sementeras y frutas de dife- 
rentes especies : está 6 le- 
guas al N de su Capital. 

APUCARA , Provincia 
antigua del Perú , al N del 
Cuzco ; en tiempos pasados 
estaba muy poblada de In- 
dios , la conquistó y unió al 
Imperio Capac Yupanqui, 
V. Emperador de los Incas. 
APUI , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana ó Nueva Anda- 
lucía : nace en el Pais de los 
Indios Caribes feroces, cor- 
re casi O E , y entra en el 
de Arvi. 

APUIES , Nación bárba- 
ra de Indios del Reyno del 
Brasil 1 en la Provincia y 
Capitanía del rio Jeneyro, 
habita los montes mas altos 
acia Poniente , y se extien- 
de acia el N por muchas 



AP 

leguas : estos Indios son 
crueles y traydores , y es- 
tan en guerra continua con 
las otras naciones confinan- 
tes , y con los Portugueses, 
á quienes causan infinito da- 
ño con las frecuentes inva- 
siones que hacen siempre de 
noche : así los hombres co- 
mo las mugeres andan ente- 
ramente desnudos , son da- 
dos á la embriaguez y lu- 
xuria , sin respetar edad ni 
parentesco , aun el mas cer- 
cano , y se hacen temer has- 
ta de sus mas amigos y alia- 
dos ; viven de la carne de 
sus enemigos y de la pesca, 
tratan muy bien á los pri- 
sioneros para que engorden 
y les sirvan de alimento en 
sus banquetes, si entre ellos 
hay alguna muger hacen por 
una costumbre brutal que 
satisfagan en ella sus deseos 
carnales todos sucesiva- 
mente hasta que pierde la 
vida , sin dexarla ni en los 
últimos instantes para víc- 
tima de su torpeza. Nunca 
los han podido sujetar los 
Portugueses , ni por medio 
de los Misioneros que siem- 
pre han sido sacrificados á 
su furor. 

APUIDO , Pueblo de la 
Provincia de Venezuela y 
Gobierno de Maracaibo, si- 
tuado en la Punta colorada 
de la Costa. 

APULAILAUAXARE, 
Rio de la Provincia y Pais 
de las Amazonas, en la par- 
te 



AP 

te que poseen los Portugue- 
ses. Nace en el territorio 
de los Indios Andirascs: cor- 
re del S al N 1 y torciendo 
un poco su curso acia el N 
E entra en el de Abaca- 
chis , que es un caño ó bra- 
zo del de la Madera. 

APULCO , Pueblo y Ca- 
becera de la Alcaldía ma- 
yor de Cuquio , en Nueva 
España : está 3 leguas al 
Oriente de su Capital. 

APURE , Rio caudalosí- 
simo del Nuevo Rcyno de 
Granada , nace en las serra- 
nías de Pamplona , y sigue 
con el nombre de Uní, reco- 
giendo las aguas de otros 
muchos que se le juntan, co- 
mo el de Chitaga , que na- 
ce en la misma sierra , los 
de Santo Domingo , Mas- 
parro y la Portuguesa, en 
la jurisdicción de Barinas, 
y el de Aguarico en la de 
Caracas. De todos ellos se 
forma y corre con el nom- 
bre de Apure mas de 300 
leguas por los dilatados lla- 
nos de San Juan , y carga- 
do del peso de sus aguas 
rompe una selva y desagua 
en el Aguarico , que baxa 
muy pobre de la Provincia 
de Caracas , y solo es nave- 
gable desde que recibe este 
socorro , y desahogado ya 
corre otras co leguas , y en- 
tra , rompiendo tres bocas, 
muy caudaloso en el Ori- 
noco , con tan violenta cor- 
riente , que en una legua de 



AP 1 3 5 

ancho que tiene allí, el q¡?e 
lo recibe pierde el cauce por 
mas de un quarto de legua, 
hasta que turbada su furia 
entre espantosos remolinos 
( de que con suma cautela 
huyen los naturales ) corre 
hombreándose con el Ori- 
noco 3 leguas , distinguién- 
dose de el en lo claro y 
cristalino de sus aguas, has- 
ta que violentado por los pe- 
ñascos del raudal del Agua- 
rico , se confunden con las 
turbias del Orinoco. En sus 
orillas hay 4 Pueblos de las 
Misiones que tenían allí los 
Regulares de la Compañía, 
y otros de las reducciones 
de Indios que han hecho los 
Religiosos de Santo Domin- 
go. Cerca de la Ciudad de 
Pamplona tiene un puente 
muy grande por donde se 
pasa. 

APURTMAC , Rio cau- 
daloso de la Provincia de 
Abancay , en el Perú : nace 
en ella , y siguiendo su cur- 
so al N pasa por el Cuzco, 
uniéndose consecutivamen- 
te con los de Santiago y Pa- 
chachaca, y después de cor- 
rer iao leguas por las mon- 
tañas de los Andes, entra en 
el Marañon con el nombre 
de Ucayalc , tan crecido, 
que se puede dudar qual es 
el tributario ; pues al im- 
pulso de sus aguas le hace 
mudar de dirección. Algu- 
nos han tenido á este rio 
por el verdadero Marañon, 
fun- 



1^6 AP 



fundados en su mas remoto 
origen , que el que se co- 
noce por tal. Atraviesa el 
camino real que va de Li- 
na al Cuzco y demás Pro- 
vincias de la sierra. Se pa- 
sa por un puente de cuer- 
das ó sogas , de 8o varas de 
largo y 3 de ancho , donde 
pagan 4 reales de pontazgo 
por cada carga de efectos 
de la tierra , y 10. por la de 
los de España. En este rio 
se cojea algunos bagres. 



A 



AQ 



J3 QUAQUATI , Rio 

de la Provincia y Gobierno 
de Portobcio , en el Reyno 
de Tierra Firme: nace en las 
montañas de la parte del 
N , y sale al mar en la En- 
senada de Mandinga , fren- 
te de la Isleta del Broquel. 

AQUATZAGANE, Pue- 
blo de Indios de la Provin- 
cia y Colonia de Pemilva- 
nia 1 situado á la orilla y 
Cabecera del brazo del E 
de él. 

AQUEZPALA , Pueblo 
de la Provincia y Alcaldía 
mayor de Comitlan , en el 
Revno de Goatemala. 

AQUETI , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas , en el Reyno de 
Quito : nace en el Pais de 
los Indios Guallagas , entre 
el rio de este nombre , y el 
de Ucavale , corre del O al 
E formando un arco , y en- 



AQ 

tra en el último. 

AQUÍ, Rio de la Provin- 
cia y Gobierno de San Juan 
de los Llanos , en el Nue- 
vo Reyno de Granada : cor- 
re al E , y entra en el rio 
negro , por donde se comu- 
nica el Marañon con el Ori- 
noco. 

AQUIA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo , en el Perú, 
anexo al Curato de Chi- 
quian. 

AQUIAUILCO , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Vera-Cruz , en Nueva Es- 
paña : corre al N , y sale 
al mar al O del de Alvara- 
do , frente de la roca par- 
tida. 

AQUICHA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Yauyos , en el Perú, 
anexo al Curato de su Ca- 
pital. 

AQUIGUIRES , Nación 
b.'rbara de Indios del Rey- 
no del Brasil , numerosa y 
de mucho valor ; habita en 
los montes y bosques de 
Poniente, y suele salir á ha- 
cer correrías en los estable- 
cimientos de los Portugue- 
ses de la Capitanía de Es- 
píritu Santo 1 con grave da- 
ño : sus costumbres son se- 
mejantes á las de los demás 
barbaros del Brasil. 

AQUILA , Santa María 

de) Pueblo de la Cabecera 

de Partido de Maltrata y 

Alcaldía mayor de Oriza- 

ba, 



AQ 



fca , en Nueva España ; tie- 
tiene 70 familias de Indios, 
y dista media legua de su 
Cabecera y 4 y media al O 
de la Capital. 

AQUIMURI , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Espa- 
ña , situado á la Cabecera 
de un rio , cerca del Pue- 
blo de Busanis. 

AQUINABIS , Pueblo 
de las Misiones que tienen 
los Padres Carmelitas Por- 
tugueses , en el Pais de las 
Amazonas , situado á orilla 
del rio Negro. 

AQUIRA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cotabambas , en el Perú, 
cerca del qual hay un ma- 
nantial de agua , de que se 
forma un arroyo que cria 
muchos Vagres , que aun- 
que pequeños son muy sa- 
brosos y estimados en toda 
la Provincia para el tiempo 
de Quaresma. 

AQUIRE , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Guayana , en la Nueva An- 
dalucía ; nace en las Sierras 
de Itamaca , y entra muy 
caudaloso en el Orinoco , á 
la salida de este al mar por 
la boca mas ancha , que lla- 
man de Navios , en 7 gr. 
16 rnin. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre 
un Puerto de la Costa del 
Reyno de Tierra Firme , en 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná» 
Tom. I. 



AQ 137^ 

AQUISMON , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Valles, 
en Nueva España , situado 
á la falda de la Sierra Ma- 
dre ; en él reside comun- 
mente el Alcalde mayor , y 
en un Convento que tiene 
de San Francisco , el Re- 
ligioso Custodio superior de 
la jurisdicción, para atender 
uno y otro por estar en el 
centro de ella , á providen- 
ciar en las fronteras lo que 
convenga y contener los in- 
sultos de los Indios Fronte- 
rizos : tiene 240 familias de 
Indios , &j de Españoles y 
otras tantas de Mestizos y 
Mulatos: á tres leguas de 
distancia , en la falda de la 
sierra , tiene dos rancherías 
de Indios Pames y Guastc- 
cos : está ia leg. al S de su 
Capital. 

AQUISTLA , San Juan 
de ) Pueblo de la Cabecera 
de Partido y Alcaldía ma- 
yor de Zacatlan , en Nueva 
España , con 30 familias de 
Indios Mestizos y Mulatos: 
está 4 leguas de su Capital. 



AR 

.A RAAIBAIBAS, 

Véase Guarayos* 

ARÁBATE , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Yamparaes , en el Pe- 
rú , del Arzobispado de 

dl3fC3S» 

ARABANATE , Laguna 
S gran- 



i 3 8 



AR 



grande de la Provincia y 
Gobierno de Mainas en el 
Reyno de Quito , al S del 
rio Marañon , muy abun- 
dante de tortugas , y entra 
por un canal ó caño , en el 
rio Guallaga , por la parte 
de Levante : dista 3 leguas 
de la Población de la lagu- 
na , que es la principal de 
las Misiones de Mainas , y 

4 de la de Chamicuros , al 
íí NO: está en 5 grad» 
23 min. de lat. aust. 

ARABIBA , Rio peque- 
ño de la Provincia y Capi- 
tanía de todos Santos , en el 
Brasil : nace al pie de la 
sierra de Mongaveira , cor- 
re al E , y torciendo luego 
su curso al S , entra en la 
Bahía. 

ÁFACA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Sicasica, en el Perú, ane- 
xo al Curato del de Luri- 
bay : tiene en su distrito un 
mineral de oro , que se tra- 
baba aunque con poca uti- 
lidad. 

ARA CAÍ, Rio de la Pro- 
vincia y Capitanía de Parai- 
ba , en el Brasil : nace en 
el territorio ó Pais de los 
Indios Petiguares : corre al 
E , y torciendo su curso al 

5 S E sale al mar , entre 
el rio de Mongangappe, y el 
Puerto de Jorge Pinto. 

ARACARI , Pueblo de 
las Misiones que tienen los 
Padres Carmelitas Portu- 
gueses , en la Provincia y 



AR 

País de las Amazonas , si- 
tuado á orilla del rio Negro. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia, en 
la parte que pertenece á los 
Portugueses , corre al E y 
forma una gran Laguna an- 
tes de entrar en el rio Ne- 
gro. 

ARACAS , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de Cumaná , nace "junto al 
Pueblo de Iguana , corre al 
S y entra en el Orinoco , en- 
frente de Ciudad Real. 

ARACOA , Caño de ) 
Brazo del rio Orinoco , que 
se comunica desde el caño 
de Mañano , al grande del 
Desparramadero. 

ARACORI , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía del 
Rey , en el Brasil , situado 
en la Isla de Bepitanga. 

ARACUYES , Nación 
bárbara de Indios del Reyno 
del Brasil , poco conocida: 
habita en las. selvas de la 
Capitanía de Pernambuco, 
y solo se sabe de ella que es 
numerosa, y se alimenta con 
especial gusto de la carne 
de los Tigres ; anda desnu- 
da, y lleva pendientes de las 
orejas , de los labios , y del 
prepucio , unas tablillas de 
figura oval , por hermosura 
y gracia ; se pinta todo el 
cuerpo de encarnado y ama- 
rillo , y en la cabeza , en los 
brazos y piernas se atan las 
plumas de los páxaros de 
mejor color , sus armas son 
ar- 



AR 

arcos , flechas y macanas 6 
mazas de madera muy pe- 
sada. 

ARACUAI, Rio de la Pro- 
vincia de Chaco, en el Perú; 
es un brazo del Pilcomayo. 

ARAGANA-CUERA, 
Laguna de la Provincia y 
Pais de las Amazonas , en 
el territorio que poseen los 
Portugueses , es un desagüe 
ó rebalso del rio .Marañon, 
frente de la Isla de Cuchi- 
bara. 

ARAGANATUBA; Pue- 
blo de la Provincia y Pais 
de las Amazonas , en la 
parte de ella que poseen los 
Portugueses , situado á la 
orilla de aquel rio. 

ARAGUA , Villa de la 
Provincia de Barcelona , en 
el Gobierno de Cumaná, 
fundada el año de 1744 por 
unos Mestizos y Negros , 
que se establecieron allí ; el 
territorio , aunque llano, so- 
loes á propósito para la cria 
de ganados , de que tienen 
04 haciendas ; sus vecinos, 
que serán ico , y otras c, 
que son cañaverales y dan 
una escasísima cosecha de 
mniz y yucas , lo qual y la 
ociosidad de sus naturales, 
la constituyen en suma po- 
breza : está 20 leguas de su 
Capital. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay , corre 

al N y entra en el de Mo- 
tetes. 



AR 139 

ARAGUAIA , Rio Cau- 
daloso de la Provincia y Ca- 
pitanía del Para , en el Bra- 
sil : nace en la Sierra de los 
Coriges , corre al N N E , y 
torciendo luego al N entra 
en el de Tocantines , terri- 
torio de los Indios Parama- 
bas. 

ARAGUITA, Santo Do- 
mingo de ) Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Cumaná , en la Nueva An- 
dalucía , fundado el año de 
1690 , á orilla del rio Ne- 
veri , por el Padre Alonso 
Bomnias , Religioso del 
Orden de S. Francisco, cer- 
ca de una quebrada de bellí- 
sima agua , que le dio el 
nombre ; está inmediato á 
un monte muy alto y ame- 
no ; su territorio es fértil 
en cacao , cañas de azúcar, 
cazabe , maiz , plátanos y 
demás frutos de aquel Pais: 
tiene 0.^0 personas , y está 3 
leguas al S £ de la Nueva 
Barcelona. 

ARAHUAI , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Canta , en el Perú. 

ARAIPALGA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chilques y Mas- 
ques , en el Perú , anexo 
al Curato de Colcha. 

ARA MANCHE, Rio pe- 
queño de la Provincia y 
Colonia de la Carolina Fcp- 
tentrional : corre al S E , y 
entra en el de Saxapahavv. 

ARANCAI , Valle de li 
S 1 Pro- 



140 



AR 



Provincia y Corregimiento 
de Hua malíes , en el Perú. 
ARANCAGUA , Rio 
grande del Reyno de Chile, 
en el territorio de Coquim- 
bo á la parte del N : nace 
en la montaña de los An- 
des , y corriendo de Levan- 
te á Poniente , baña y fer- 
tiliza las hermosas llanu- 
ras de Curimon , Aconca- 
gua , Quillota y Concón, 
desemboca con mucho cau- 
dal de aguas en la mar del 
S , en 7 grad. <i6 minut. de 
iat. aust. 

ARANDA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Popayan, en el Nuevo Rey- 
no de Granada. 

ARANJUEZ , Villa de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Nicoya , en el Rey- 
no de Goatemala , llamada 
así por la semejanza que tie- 
ne la delicia natural de aquel 
Pais , con el Real Sitio de 
este nombre, en España; sin 
embargo es una Población 
de Indios muy reducida: es- 
tá $ leguas de la Ciudad de 
>íicoya. 

ARANTAC , Puerto de 
la mar del S , en la Costa 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Arequipa , en el 
Perú , es poco seguro y có- 
modo , frecuentado sola- 
mente quando la necesidad 
obliga á alguna embarcación 
á entrar en él : está en 16 
grad. 53 minut. de lat. aust. 

ARANTZAN , San Ge- 



AR 

rónimo de) Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Valladolid, 
en la Provincia y Obispa- 
do de Mechoacan , cuya 
jurisdicción consta de 9 Pue- 
blos ; es de temperamento 
frió , y apenas tiene habita- 
dores , porque lo asoló ca- 
si enteramente una epide- 
mia de la enfermedad lla- 
mada allí Matlazahua : está 
in leguas al Poniente de su 
Capital. 

A RAPA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Asangaro , en el Perú. 

ARAPARIPUCU , Villa 
de la Provincia y Capitanía 
del Para , en el Brasil , si- 
tuada á orilla del brazo del 
rio Marañon ó Amazonas, 
que forma la Isla de Ma- 
rajo. 

ARAPECUM A , Rio de 
la Provincia de la Guayana, 
en la parte y territorio de 
los Portugueses : nace en el 
Pais de los Indios Apamas, 
corre al S , y entra en el 
Marañon , cerca del Estre- 
cho de Pauxis. 

ARAPIJO , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía del 
Para , en el Brasil , á ori- 
lla del rio de las Amazonas, 
cerca del de Curupa. 

ARAPIJOS , Pueblo de 
la misma Capitanía y Rey- 
no que el antecedente , si- 
tuado á la orilla del S de 
aquel rio , entre los Pueblos 
de Maraques y Comarú. 

ABA- 



AR 

ARAPUCU , Rio de la 

Provincia de Guayana , en 
la parte que poseen los Por- 
tugueses ; corre al S S E, en- 
tre los de Carapana-tuba y 
Macuacuari, saliendo al Ma- 
rañon , en su boca ó salida 
al mar. 

ARAF.AUA , Laguna de 
la Provincia y Pais de las 
Amazonas , en el territorio 
de los Portugueses ; es un 
gran rebalso de aguas , que 
forman varios caños ó bra- 
zos del Marañon. 

ARARANGUA, Rio pe- 
queño de la Provincia y Ca- 
pitanía del Rey, en el Brasil, 
corre al E y sale al mar cer- 
ca de los Morros de Santa 
Marta. 

ARARAPIRA , Pueblo 
de la Provincia y Capitanía 
de San Vicente , en el Bra- 
sil , situado en la Isla Be- 
pitanga. 

ARARAZ , Pueblo de la 
misma Capitanía yRcyno q lie 
el antecedente , á orilla del 
rio Turmay. 

ARARI , Rio caudaloso 
de la Provincia y Capitanía 
del Para , en el Brasil : na- 
ce de sus montañas al Po- 
niente de Tamaraca : sus 
bosques inmediatos á las ori- 
llas , est.hi habitados de al- 
gunos Indios bárbaros Ta- 
pnyes ; corre al S y sale al 
mar , enfrente de la Isla 
grande de Tamaraca, en 17 
gr. 0.6 min. de lat. aust. 

ARARICA , Rio de la 



AR I41 

Provincia v Gobierno é -1 
Paraguay ; corre al E y en- 
tra en el grande de San Pe- 
dro , en la Capitanía de San 
Vicente , en el Brasil. 

ARASAGIL , Rio de la 
Provincia y Capitanía de 
Marañan , en el Brasil. 

ARASAPHA, Ciudad de 
la Provincia y Colonia de 
Nueva Yorck , fundada por 
los Holandeses, año de 1608, 
tiene una buena fortaleza : 
los Ingleses , mandados por 
Roberto Car , la tomaron 
en 1640 , y desde entonces 
la han conservado. 

ARASARI, Rio pequeño 
de la Provincia v Gobierno 
de Guayana , en el territorio 
de los Holandeses , entra en 
el Esequibe ó Esquibo. 

ARASAS , Nación bár- 
bara descendiente de la de 
los Semigaes , habita en las 
selvas que hav éntrelos rios 
Tigre y Curaray. 

ÁRÁTAI , Véase Tara- 
cini. 

ARATICU , Rio de la 
Provincia v Capitanía del 
Para , en el Brasil , corre al 
N , entre los de Jacunda y 
Tocantines , sale á la boca 
del de las Amazonas. 

ARAITAGIA , Rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas ; nace en el territorio 
de los Indios Curanaris, cor- 
re al N y entra á poco espa- 
cio de su curso , en el de 
Mataura. 

ARAUARI , Rio de la 
Pro- 



142 



AR 



Provincia y Gobierno de 
Cayena , en el Reyno de 
Tierra Firme , trae el ori- 
gen de sus montañas , y sa- 
le al mar entre el cabo de 
Orange , y la Bahía de 
Vicente Pinzón. 

ARAUCA , Rio grande 
del Nuevo Reyno de Grana- 
da , que baxa de las monta- 
ñas de Bogotá , pasa por los 
llanos de Cazanare y Meta: 
sus orillas están habitadas 
de los Indios Chinatos, Ji- 
rafas y otras naciones bar- 
béirás* 

ARAUCANOS , Nación 
bárbara de Indios del Rey- 
no de Chile , que habita al 
S del rio Biobio , en las 
montañas de los Andes , y 
se dilata por las llanuras; 
son enemigos implacables 
de los Españoles , que no 
han podido nunca reducir- 
los ni sujetarlos , para evi- 
tar los muchos estragos que 
han hecho varias veces en 
todo aquel Reyno con sus 
invasiones , sorprendiendo 
las Ciudades , las Fortale- 
zas y las campañas , sin 
perdonar la vida á ningún 
Español ; pero reservando 
las mugeres de estos para 
su uso , como executáron 
el año de 1599 y el de 1720: 
son infieles y traidores ; pe- 
ro de un valor y resolución 
increible. La primera paz 

3ue se hizo con ellos , per- 
ida la esperanza de redu- 
cirlos, para evitar estos ma- 



AR 

les , fué el año de 164 r, 

siendo Presidente , Gober- 
nador y Capitán General del 
Reyno Don Francisco de 
Züñiga , Marques de Bay- 
des, Conde del Pedroso: en, 
1650 se concluyó segunda 
vez otra paz , que rompie- 
ron poco después como la 
primera : antes de la suble- 
vación del 1720 habian for- 
mado los Misioneros Jesui- 
tas con increíbles trabajos y 
peligros cinco Pueblos gran- 
des de estos Indios ; pero 
se perdió todo el fruto con 
aquella revolución ; y se 
volvieron á restablecer en 
la tercera paz de 1724, has- 
ta el de 1767 que se deshi- 
cieron : comercian con los 
Españoles , cambiando sus 
manufacturas de lana y ca- 
ballos , tan hermosos como 
los de Andalucía , por vino*. 
hierro y quinquillería. No 
tienen Gefe ni Cabeza que 
los gobierne ; toda la au- 
toridad militar reside en los 
ancianos , á quienes respe- 
tan todos como á padres de 
la nación , y de ellos elijen 
en tiempo de guerra un Ge- 
neral ó Caudillo , á quien 
llaman Toquilo y es el arbi- 
tro de la guerra y de la paz; 
sus exércitos se forman dje 
todas las tribus que convo- 
can con el mayor sigilo , y 
se dividen en Caballería é 
Infantería ; su primer ata- 
que es terrible , especial- 
mente de la primera : tie- 
nen 



AR 

nen algunas armas de fue- 
go y corte ; pero la princi- 
pal y mas común es una lan- 
za larga y gruesa , que ma- 
nejan con mucha destreza: 
son robustos , hermosos y 
liberales ; pero muy dados 
á la embriaguez y sensuali- 
dad ; no obstante , así los 
hombres como las mugeres 
visten honestamente á su 
moda. Para precaverse los 
Españoles de sus invasio- 
nes han construido algunas 
fortalezas en los confines, 
guarnecidas con tropa y ar- 
tillería, en cuyo distrito ce- 
lebran una vez al año una 
especie de mercado , á que 
concurre el Presidente de 
Chile , y los ancianos de 
aquellos Indios para ratifi- 
car los tratados de paz , y 
aquel Gefe les hace en nom- 
bre del Rey varios regalos 
de hierro , vino y telas de 
varios colores ; el número 
de estas gentes es muy con- 
siderable , así por la poli- 
gamia , como porque el cli- 
ma contribuye á la propaga- 
ción ; tienen en su distrito 
minas abundantes de oro fi- 
nísimo ; pero no las tra- 
bajan. 

ARAUCO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en el distrito de 
la Ciudad de Rioja ; es fér- 
til en vino de excelente ca- 
lidad , pero muy pobre de 
todo ro demás , por cuya 
razón pidió al Rey , como 



AR 



T 43 



arbitro para remediar su 
indigencia que se beneficia- 
sen sus minas , y se hicie- 
se por allí el tráfico de las 
muías , que de la jurisdic- 
ción de Córdova pasan al 
Perú. 

Tiene el mismo nombre 
una Fortaleza del Reyno de 
Chile , á orillas del rio Tu- 
capel , para contener las in- 
vasiones de los Indios Infie- 
les ; junto á ella tenían un 
Colegio los Regulares Ex- 
tinguidos de la Compañía. 
Long. 309 , latit. 41 30. 

ARAUJA , Pueblo de la 
Isla de la Trinidad , en el 
Reyno de Tierra Firme, si- 
tuado en la Costa del E, 
detras de la Punta de los 
Arracifes. 

ARAUJO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Santa Marta , en el Reyno 
de Tierra Firme , situado á 
la boca del rio de la Mag- 
dalena. 

ARAUNA-PURU , Rio 
del Pais de las Amazonas, 
en el territorio de los Por- 
tugueses : corre al N N O, 
y entra en el de Cumaypi. 

ARAURE , Villa de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela , en el Reyno de 
Tierra Firme ; está á la ori- 
lla del rio Acarigua , al N 
N E de la Ciudad de Tru- 
xillo. 

ARAURO , Mina céle- 
bre de oro , en la Provin- 
cia y Corregimiento de Con- 
de. 



144 AR 

desuyos de Arequipa , en 
el Perú : es de la mejor ca- 
lidad ; pero se trabaja po- 
co , así por la dureza de la 
piedra , como por la pro- 
fundidad que tiene la mina, 
la qual hace muy costosa y 
difícil la labor. 

ARA V VARI , Pueblo de 
la Provincia de Guayaría., 
en la parte que poseen los 
Portugueses , situado en la 
Costa. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia y 
territorio ; corre muy cau- 
daloso al JE , y sale al mar 
enfrente de la Isla de la Pe- 
nitencia. 

ARAXAI , Rio rápido y 
violento del Reyno del Bra- 
sil , en la Provincia y Ca- 
futanía de Paraiba , baxa de 
os montes que tiene al Po- 
niente , pasa por medio de 
unos dilatados bosques , y 
entra en el de Mongaguaba. 
ARAYA , Santiago de ) 
Punta de tierra en la Costa 
de la Nueva Andalucía y 
Gobierno de Cumaná , don- 
de habia unas celebres sa- 
linas , para cuyo resguardo 
y defensa se construyó un 
Castillo , que era un qua- 
drado con buenos bastio- 
nes y artillería gruesa., que 
últimamente se mandó des- 
truir por haberse inutiliza- 
do las salinas , que los vien- 
tos Nortes han cubierto con 
mas de seis brazas de agua. 
ARAZÁ » Rio caudaloso 



AR 

del Perú: nace en la Cor- 
dillera de los Andes de Cu- 
choa -, en la Provincia y 
Corregimiento de Poma- 
bamba : corre al N y luego 
al E haciendo varios giros 
hasta entrar caudalosísimo 
en el Marañon por diferen- 
tes bocas , después de ha- 
ber corrido muchísimas le- 
guas. Algunos le tienen por 
el mismo que el Cuchivero, 
atendiendo el origen que le 
da Don Cosme Bueno, Cos- 
mógrafo del Perú , en su 
descripción de la Provincia 
del Cuzco. 

ARBI , Valle de) en la 
Provincia y Gobierno de 
Cartaxena ., del Reyno de 
Tierra Firme, cerca del rio 
Cauca , donde se fundó pri- 
mero la Villa de Antioquía, 
cuyas ruinas después que se 
trasladó se ven allí. 

ÁRBOL , Arroyo del) 
Rio pequeño de la Provin- 
cia y Gobierno de Buenos 
Ayres : corre al S , y entra 
en el de Gil. 

ARBOLEDAS , Pueblo 
corto y pobre de la Provin- 
cia y Gobierno de Pamplo- 
na , en el Nuevo Reyno de 
Granada , de temperamento 
cálido, y situación muy fra- 
gosa entre peñascos A pro- 
duce alguna caña dulce, yu* 
cas , plátanos, y otros frutos 
de aquel clima: está 16 leg. 
al N E de Pamplona , me- 
diando varios rios que se pa- 
san por puentes de Bejucos. 
AR- 



AR 

ARBOLES-SECOS, Ca- 
bo de ) Punta de tierra en 
la Costa del Brasil , y Pro- 
vincia y Capitanía del Ma- 
rañan , entre la Isla de San- 
ta Ana , y la barra de Pe- 
reyras. 

ARBOLETES , Ciénega 
de los ) Puerto de la Costa 
del mar del N , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Car- 
taxena y Revno de Tierra 
Firme , es una concha ca- 
paz , apacible y de hermo- 
sa vista , cubierta de árbo- 
les , y abrigada de todos 
vientos , con un rio peque- 
ño de muv butna agua : es- 
ta ^4 leguas del rio Sinú. 

ARBüREDA del Norte, 
Isla de la Costa , en la Pro- 
vincia y Capitanía del Rey 
y Reyno del Brasil , al jST 
de la de? Santa Catalina. 

Otra Isla hav del mismo 
nombre, en esta Provincia 
y Capitanía, llamada del Sur, 
para distinguirla de la otra, 
y porque está á este rumbo 
de la de Santa Catalina. 

ARCADINS , Isla de) 
Islote cerca de la Costa del 
O , de la Isla de Santo Do- 
mingo , en la parte que po- 
seen los Franceses , entre 
la de Goanava , y el Cayo 
Icarnier. 

ARCAHAI , Pueblo y 
Parroquia de los Franceses, 
en la parte que poseen de 
la Isla de Santo Domingo, 
situado en la Costa del O, 
entre el rio de Lodos , y la 
Toíh. 1. 



AR 145 

Ensenada de Flamencos. 

ARCAI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Quillota , en el Revno 
de Chile , situado en el va- 
lle de Colina. 

ARCÁNGELES , Pueblo 
de las Misiones que teman 
los Regulares de la Extin- 
guida Compañía , en la Pro- 
vincia del Gaira y Gobier- 
no del Paraguay ; solo exis- 
ten va sus ruinas en la Ca- 
becera del rio Pequeri ó 
Itazú , desde que lo destrata 
yéron los Paul ist as Portu- 
gueses o de San Pablo. 

ARCAS , Rio de la Pro- 
v'nui i > Capitanía del V¿\¿-, 
en el Brasil ¡ nace en sus 
montañas \ y sale a desaguar 
en la boca del de las Ama- 
zonas , enfrente de la Isla 
de Joanes ó de Marajo. 

Tienen el mismo nom- 
bre unos Islotes ó peñas- 
cos cerca de la Costa de Yu- 
catán , en el seno ó golf» 
Mexicano. 

ARCATA , Pueblo y 
asiento de minas de plata 
déla Provincia y Contri- 
miento de Condesuyos de 
Arequipa , en el Perú : an- 
tiguamente fueron muy ri- 
cas , y produxéron mucho 
metal : pero hoy están en 
gran decadencia por falta 
de gente que las trabaje. 

ÁRCHIDIPISCO , San 

Sebastian de) Pueblo de la 

Cabecera de Partido de JÍa- 

.capistla , y Alcaldía mavor 

T de 



146 



AR 



de Cuernavaca , en Nueva 
España. 

ARCHIHUENU, Rio pe- 
queño de la Provincia y 
Corregimiento de Quillota, 
en el Reyno de Chile : corre 
al S S O , y se une con el 
de Lihuay , para entrar en 
el de Longomilla. 

ARCHIDONA, Ciudad 
de la Provincia y Gobier- 
no de Quijos y Macas, en 
el Reyno de Quito ; es muy 
pequeña y pobre por las in- 
cursiones que ha padecido 
continuamente de los Indios 
barbaros; sus naturales, que 
ser« ; n pocos mas de 150, 
solo cultivan maiz y pláta- 
nos de que se alimentan , y 
de la caza en que abunda; 
no produce alguna otra co- 
sa , aunque el terreno es 
muy fértil , y el tempera- 
mento templado. 

ARCOS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Parinacochas, en el Pe- 
rú , anexo al Curato de 
Chambi. 

ARDAS , Nación bárba- 
ra de Indios que habita al 
S del rio Ñapo y al N del 
Marañon , en la Provincia 
de Quijos y Reyno de Qui- 
to ; ocupan los bosques mas 
espesos , y confinan con la 
nación de los Maisamaes. 

ÁREAS, Rio pequeño de 
la Provincia y Capitanía del 
Para , en el Brasil : corre 
al N , y entra en el de las 
Amazonas , cerca de la Vi- 



AR 

lia de Curupa. 

AREBATO , Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Guayana ó Nue- 
va Andalucía : nace en el 
Pais de los Indios Carina- 
cas, y entra en el de Cayora. 

AREBICO , Villa de la 
Isla y Gobierno de San Juan 
de Puerto-rico , distante 30 
leguas de su Capital. 

ARECHONA , Ciénega 
de la Provincia y Gobierno 
de San Juan de los Llanos, 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada. Se forma de diferen- 
tes brazos de los rios Sara- 
re y Apure. Comunicase con 
otra llamada de Cascas , al 
pie del páramo de Chisgas. 

ARECO , Pueblo peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos Ayres, 
situado á orilla del rio de 
su nombre. Cria mucho ga- 
nado , especialmente mular, 
de que hace gran comercio: 
tendrá 60 familias , y está 
24 leguas de su Capital. 

Tiene este nombre un rio 
pequeño de la misma Pro- 
vincia y Gobierno, que cor- 
re S O. N E , entrando en 
el de la Plata , entre los de 
Lujan y del Arrecife. 

AREGUE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela , en el Reyno de 
Tierra Firme , situado á 
orilla del rio Tucuyo , al 
N E i , al E de la Ciudad 
de Carora. 
AREITO, Rio de la Pro- 
vin- 



AR 

vincia y Gobierno de Cu- 
maná : nace al N de la Me- 
sa de Guanipa : corre al S, 
y entra en el de Guarapiche. 
AREN , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Cu- 
maná : nace al pie de los 
cerros del Bergantín: cor- 
re al E , y entra en el de 
Guarapiche. 

ARENA i Bahía de la ) 
en la Costa del S , de la Is- 
la de Jamayca , junto á la 
Punta de Morante. 

ARENAL , Punta del ) 
en la Costa de la Isla de la 
Margarita : es la extremi- 
dad de ella que mira al O, 
y cae enfrente de la de la 
Tortuga. 

ARENAS , Bahía de ) en 
la Costa del Estrecho de 
Magallanes , entre la de 
Agua-buena , y la Punta de 
San Antonio de Padua. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Gobierno del Tucuman, 
situado entre los rios de 
Tala y del Rosario. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cumaná , en 
el Reyno de Tierra Firme: 
está situado á la orilla de 
un rio cerca de Cumanago- 
to , al N $ al N O. 

Una Punta en la Costa de 
la Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , dentro del saco 
de este nombre. 

Otra que mira al E de la 
Isla de la Puna , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 



AR 147 

yaquil. 

Otra llamada también de 
San Sebastian •, en la Costa 
de la tierra del fuego , una 
de las que forman la entra- 
da del canal de San Sebas- 
tian 1 en el Extrecho de Ma- 
gallanes. 

Una Isla de la Costa del 
Revno de Tierra Firme , en 
la Provincia y Gobierno de 
Cartagena , frente del Mor- 
ro Hermoso. 

Un baxo de la Sonda de 
Campeche ; cerca de la Cos- 
ta de esta Provincia y Go- 
bierno. 

Unos Medaños ó mon- 
tes de arena de la Costa del 
Perú , en la Provincia y 
Corregimiento de Piura, cer- 
ca de la Punta del Ne- 
grillo. 

Dos Islas entre las de los 
Caicos al N de la de Santo 
Domingo : la una está entre 
el Cayo Francés y el Cayo 
Grande , y la otra mas dis- 
tante al S de este. 

Otra llamada Arenas Gor- 
das. Véase Corrientes. 

ARENILLAS , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Aconcagua , en 
el Reyno de Chile , situado 
á la orilla del rio Ligua. 

ARENOSA , Isla peque- 
ña , junto á la Costa del N 
de la Isla de Santo Domin- 
go , entre los Puertos del 
Caracol y del Delfín. 

ARENTAPAQUA, Pue- 
blo de la Alcaldía mayor de 
T a Va- 



148 



AR 



Valladolid , en la Provin- 
cia y Obispado de Mechoa- 
can : tiene i\ familias de In- 
dios , y dista legua y media 
de su Cabecera. 

AREPUCO \ Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana , situado á mu- 
lla del rio Orinoco , al S de 
la Ciudad de Santo Tomas. 

AREQUIPA , Provincia 
y Corregimiento del Perú; 
confina por el N con la de 
Collaguas ; por el E con la 
de Lampa ; por el $ con la 
de Moquebua , y la de Ari- 
ca , por el O con la mar del 
S ; y por el N O con la de 
Camaná ; tiene de largo 16 
leg. N O. S E y ia de ancho 
por donde mas ; en su costa 
hay un Puerto poco seguro 
y a caletas : los frutos que 
produce y de que hace su 
comercio con las demás Pro- 
vincias , se reducen á vino, 
de que coge mas de 17 cu, 
botijas grandes al año , y no 
es escasa de trigo , azúcar, 
maíz y papas ; pero sí de 
carnes, que necesita traerlas 
de fuera : contiene su juris- 
dicción solo 11 Pueblos , y 
la riegan los rios de Tambo, 
«pie da el nombre á un valle 
muv fértil por donde pasa, 
y de Chile , que se ferma 
del agua que destila del hue- 
co de una gran peña suma- 
mente árida por fuera. 

La Capital es la Ciudad 
del mismo nombre , que 
propiamente es Arequipay, 



AR 

que quiere decir , bien est.í, 

3uedaos ; porque en una 
e las conquistas de los In- 
cas , al pasar por allí vic- 
torioso el exército le pi- 
dieron muchos Capitanes, 
aficionados de la hermosu- 
ra del País , les permitiese 
hacer en él una Población, 
y quedarse en ella , á que 
les respondió Arequipay: la 
fundaron los Españoles por 
orden de Francisco Pizar- 
ro , el año de 1536 , en el 
valle de Quilca , distante 
ao leguas de la mar del Sur, 
á la falda de un monte lla- 
mado Órnate , que sobresa- 
le entre otros que la rodean 
acia la parte de la sierra, 
y aunque cubierto siempre 
de nieve , vomitó fuego en 
tiempo de la conquista. El 
Cronista Antonio de Herre- 
ra , dice que se fundó esta 
Ciudad , el año de 1^34, y 
Don Antonio de Ulloa , el 
de 1 ^39 ; pero uno y otro 
han padecido equivocación, 
y nosotros seguimos á Fray 
Antonio Calancha, que asig- 
na el referido por instru- 
mentos originales : su tem- 
peramento , sin embargo de 
las lluvias continuas, es no- 
tablemente seco ; pero muy 
benigno y sano : los edifi- 
cios son hermosos , fabrica- 
dos de piedra , con cubier- 
tas de bóveda , sin vivien- 
das altas por el recelo de 
los terremotos ; báñala el 
rio Chile , del qnal sacan 
aze- 



AR 



AR 



149 



azequias para regar sus con- Agonizantes , y un Co.eg.o 
tornos y cultivar sus cam- Seminario : Monasterios de 
pos: estuvo suicta al Obis- Religiosas de Santa Catali- 
zado del Cuzco , hasta el na , Santa Teresa y Santa 
año de 1577 , que Gregorio Rosa , Casa de Recogidas, 
XV la erigió en Catedral, Beaterío de Indias , y dos 
siendo su primer Obispo Casas de Exercicios , para 
Don Fr. Antonio de Ervia, hombres y mugeres , Wnda- 
del Orden de Santo Domin- das posteriormente: consei- 
so ; luego se extinguió vol- va esta Ciudad en sus ar- 
diendo .i aquella dependen- chivos el precioso moñu- 
da , hasta el de 1609 , que mentó de una Cédula Kcal, 
se volvió á hacer cabeza de en que Felipe II la dio gra- 
Obispado , cuya extensión cias con singulares expre- 
comprende las Provincias siones , porque habiendo 
de su nombre , de Cuman,, pedido un donativo por las 
Condesuyos, Cailloma, Mo- urgencias de la Corona, no 
guegUa v Arica : el Empe- solo le hizo copioso , simo 
rador orlos V la dio ti- que todas las damas otre ic- 
tnlo de Ciudad en 15 de ron las joyas de su adorno; 
Mayo de 1^41 , concedién- cuenta entre sus hijos ilus- 
dolé por armas, en 1549, tres á Don Alonso de Pe- 
1111 volcan que sale de una ralta , Inquisidor de Mé- 
montaúa que vomita fuego, xico y Arzobispo de Char- 
rodeada de un rio: tiene cas , y al Doctor Don Fran- 
una hermosa fuente debron- cisco Xrrava , Colegial del 
ce en la plaza mayor, y un Real de San Martin en Li- 
puente de magníficos arcos ma , Oidor de Panamá : es- 
sobre el rio; 3 Parroquias; y ta Ciudad ha sido arruina- 
Convemos de S. Francisco, da varias veces por los ter- 
Santo Domingo , San Agus- remotos en los años de 15:8a, 
tin, la M?rc¿d , San Juan 1600, 1604, 1687, ifa$, 
ele Dios , Colegio que fue 173a y 1738. Esta 217 le- 
dc los Regulares de la Com- guas al S E de Lima , 60 
pañía , de Recoletos de San di Cuzco , y 50 al N de 
Francisco á la otra parte Arica. Long. 306 a$ , lat- 
del rio , un Hospicio de merid. 17 25. 



CBIS- 



150 AR AR 

OBISPOS QUE HA HABIDO 

en Arequipa. 

i Don Fray Christóbal Rodríguez , Religioso Do- 
minico , natural de Salamanca , fué Maestro y Prior 
de su Convento de Alcalá , Visitador de los Con- 
ventos de Indias , ele&o Arzobispo de Santo Do- 
mingo , y promovido á primer Obispo de Arequipa 
en 7 de Octubre de 1611 ; murió en la Villa de Ca- 
maná , antes de tomar posesión , en ióia. 

a Don Fray Pedro de Peréa , del Orden de San Agus- 
tín , nació en Briones de Castilla la Vieja, tuvo to- 
dos los empleos de su Religión , fué Calificador del 
Santo Oficio , Asistente de su General , en Roma, 
y electo Obispo en 161a , murió en 1624. 

3 Don Agustin de ligarte y Garavia , electo en 1624; 
pasó promovido al Obispado de Quito en 1630. 

4 Don Pedro de Villagomez Vivanco , natural de Cas- 
troverde del Campo , Canónigo de Sevilla , Visitador 
de los Conventos de Monjas de esta Ciudad , Juez 
del Santo Oficio , Visitador de la Real Audiencia y 
Universidad de Lima , electo Obispo en 163 1 , y pro- 
movido después al Arzobispado de Lima en 1040. 

5 Don Pedro de Ortega Sotomayor , natural de Lima, 
donde estudió en su Real Universidad , y teniendo 
19 años se opuso y ganó la Cátedra de Artes , des- 
pués las de Vísperas , y de Prima de Teología , leyen- 
do la primera 6 años y la segunda 15 , fue Canónigo 
Magistral de aquella Iglesia , Maestre Escuela , Ar- 
cediano y Obispo de la de Truxillo , de donde pasó 
promovido ¿,esta en 1647 , y de ella: á la del Cuzco, 
en ió?i.: . 

6 Don Fray Gaápar de Villarroel , del Orden de San 
Agustin, natural de Quito, tomó el hábito en su 
Convento del Callao ; fué Lector de Artes , Prior 
en varios Conventos: pasó á España, donde le hi-» 
cieron Predicador del Rey , y desempeñándose con 
el mayor crédito , electo Obispo de Arequipa en 165 1, 
y lo fué hasta el año de 1658. 

7 Don Fray Juan de Almoguera , Religioso del Orden 
de la Santísima Trinidad Calzada ; nació en Córdova, 
leyó Cátedras de Filosofía y Teología , en su patria 

y 



AR AR 151 

y en Sevilla ; fué Ministro Provincial de la Provin- 
cia de Andalucía , Visitador de ella nombrado por su 
General , Redentor de Cautivos en Tetuan , Predica- 
dor del Rey Felipe IV , presentado para este Obis- 
pado , Ae que tomó posesión en 166 1 ; pasó pro- 
movido al Arzobispado de Lima en 1674. 

8 Don Fray Juan de la Calle y Heredia , del Orden de 
nuestra Señora de las Mercedes , promovido de la 
Iglesia de Truxillo á esta en 1675 , murió en ella el 
año de 1678. 

9 Don Antonio de León , promovido de la Iglesia de 
Truxillo en 1678 , murió en 1684. * 

10 Don Juan de Otalora , Ministro del Real y Supremo 
Consejo de Indias , electo Obispo de esta Iglesia 
en 1714 , hasta el año de 1714 , que murió. 

H Don Fray Ignacio Garrote , del Orden de Predicado- 
res , electo Obispo de esta Iglesia el año de 17^, 
hasta el de 174a , en que murió. 

iü Don Juan Bravo del Rivero , natural de Lima , Canó- 
nigo Tesorero de la Iglesia de la Plata , electo Obispo 
de Santiago de Chile en 1734 , y promovido á este 
en 1742. 

13 Don Juan González Melgarejo , Dean del Paraguai, 
electo en 174a, hasta el de 17??. 

14 Don Jacinto Aguado y Chacón , en 1755 , hasta el de 

1761 que murió. 
1? Don Diego Salguero , en 176a , hasta 1771. 

16 Don Manuel Abad y de Llana , electo en 1771 , hasta 
el de 178a. 

17 DonFr. Miguel de Pamplona, natural de esta Ciudad, 
en Navarra, Religioso Capuchino, fué Coronel del Re- 
gimiento de Infantería de Murcia , Comendador de 
Obrería en la Orden de Santiago , y desengañado 
del mundo abrazó el partido de la Religión , tra- 
bajando con fervor en las Misiones del Nuevo Revno 
de Granada , y á pesar de su resistencia electo Obispo 
de esta Iglesia en 178a , hasta el de 1786 que re- 
nunció. 

ARIA- 

* N~o hemos podido , á pesar de muchos instrumentos 
y libros que hemos reconocido , completar la serie de los 
Obispos que faltan en este intermedio* 



152 AR 

ARIACUACA , Pueblo 
de la Provincia y Pais de 
las Amazonas , en la parte 
de los Portugueses , situa- 
do «i orilla del Rio Urubú: 

ARIARI , Rio caudaloso 
de la Provincia y Gobier- 
no de San Juan de los Lla- 
nos , en el Nuevo Reyno 
de Granada : nace en las 
momañas de Neiva , corre 
O E por mucho espacio, 
culebreando hasta que entra 
en el Orinoco. Véase Gua- 
tiare ó Gt'.a^ahero. 

ARIAS, Domingo) Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Popayan , en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
á orilla del rio Yaguara , y 
en el camino que va de Nei- 
va á Popayan , poco distan- 
te de la Ciudad de la Plata. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Gobierno del Tucuman,que 
es la cabeza del Pasage y 
Salado : nace al O de la 
Ciudad de Salta. 

Otro rio pequeño de la 

Provincia y Gobierno de 

líuenos Avies : corre casi 

al K O , y entra en el de 

'¡ata. 

ARÍDA , Pueblo de las 
Misiones que tienen los Pa- 
dres Carmelitas Portugue- 
ses , en la Provincia y Pais 
d_e las Amazonas , situado 
á orilla del rio Negro. 

i.ISACI-ÍI , Pueblo de 
k Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Espa- 



AR 

ña , situado al O del de 
Cocomorachi. 

ARIBETICHI , Pueblo 
de la Provincia de Ostimu- 
ri , en Nueva España : está 
ao leguas al N E del Real 
de rio Chico. 

ARICA, Provincia y Cor- 
regimiento del Perú , con- 
fina por el N con la de Mo- 
quehua : por el N O con la 
jurisdicción de Arequipa: 
por el O con la mar del S: 
por este rumbo con la de 
Atacamas : por el S E con 
la de Lipes ; y por el E 
con la de Pacajes. Tiene 
de largo 8a leguas N O. 
, S E , y ió de ancho E O. 
Compónese como las demás 
de la Costa de Valles , que 
empiezan en las quebradas 
y vertientes de la Cordille- 
ra , y por la mayor parte 
terminan en las Playas de 
la mar del Sur. Los inter- 
medios de valle á valle, en 
esta son áridos e infructífe- 
ros , y solo sirven algunos 
para pastos , en aquellos 
meses que cae la corta llo- 
vizna que llaman Gama, 
desde Mayo hasta Septiem- 
bre. En los valles , que por 
la mayor parte son fértiles 
por no faltarles agua, se co- 
je bastante trigo , maiz y 
semillas ; se cultiva mucho 
agi , de que hace comercio 
con bs demás Provincias de 
la sierra ; y no poco algo- 
don , aceytc y alguna aúz- 
car. En el siglo pasado le 
va- 



AR 

valia el ramo del agí á es- 
ta Provincia aooy pesos ca- 
da año. Tiene abundantes 
cosechas de vino y aguar- 
diente ; de cuyo fruto es 
muv celebrado el del valle 
de Locumba por su cali- 
dad. En los altos , acia la 
Cordillera , se cria algún 
ganado mayor y menor , y 
carneros de la tierra , con 
los ñutos peculiares de su 
temperamento , como papas 
y algún trigo, especialmen- 
te en el Curato de Ilabaya, 
de que se abastece la inme- 
diata Villa de Moquehua. 
Para fertilizar las tierras se 
valen los labradores del be- 
neficio del huano ■, que es 
el estiércol de unos páxa- 
ros llamados Huanaes , el 
qual traen de una Isla in- 
mediata á la Costa nombra- 
da Iqueine. Tiene esta Pro- 
vincia muy pocos rios , y 
solo se hallan dos de algún 
caudal ; uno en el valle de 
Loa, por donde confina con 
la de Ataca ma , y otro que 
baxa por el valle de Locum- 
ba , y se compone de dos 
arroyos grandes, que vienen 
en dirección casi contraria, 
y forman una laguna muy 
profunda , de 4 leguas y 
media de ancho , al fin de 
la qual hay un grande ahu- 
jero , sin que se sepa si está 
en el mismo plano , ó en 
medio de la altura del agua 
de la Laguna : de alli sale 
con gran ímpetu la que for- 
Tom. I, 



AR 



r 53 



ma el rio de Locumba , cor- 
riendo siempre en una mis- 
ma cantidad : tiene también 
esta Provincia al E un vol- 
can en un cerro muy airo» 
de cuyas faldas salen algu- 
nos arroyos de agua calien- 
te y fétida. Lo mas nota- 
ble son sus minas : en los 
altos del Curato de Pica hay 
vetas de oro y de finísimo 
cobre , que ni unas , ni otras 
se trabajan por lo rígido del 
temperamento : á la parte 
de la Costa están los cerros 
de Chanavaya y Huantaja- 
ya , a leguas poco mas ó 
menos del mar , y otros; 
todos muy ricos de plata, 
que no se beneficia por ca- 
recer de agua aquel territo- 
rio en muchas leguas : el 
segundo de los nombrados 
se cree que se trabajó en 
tiempos pasados : en el pre- 
sente siglo se repitió la ten- 
tativa , pero sin método, 
creyendo no habia betas fi- 
xas , sino bolsones de pla- 
ta , porque se encontraban 
á trechos unas piedras suel- 
tas que llaman de barra , á 
causa de sacarse de ellas por 
fundición grandes cantida- 
des de plata ; pero poste- 
riormente se ha visto que 
hay betas : v que aquellas 
papas son anuncio de estar 
cercanas. Asi se han esta- 
blecido labores , de que se 
ha sacado y saca mucha ri- 
queza ; y á no tener la pen- 
sión de la falta de agua pre- 
V ci- 



154 



AR 



cisados á llevar los metales 
para su beneficio á mucha 
distancia por despoblados , 
enriquecieran mucho á sus 
dueños , y fueran muy útiles 
al Reyno , aumentando sus 
labores : comprchende esta 
Provincia 46 Pueblos y va- 
rios Puertos : tenia de re- 
partimiento 8899:10 pesos. 

Tiene el mismo nombre 
la Capital , fundada en un 
hermoso y agradable valle 
de cerca de una legua de 
largo , á orilla del mar , con 
un mediano Puerto muy fre- 
cuentado de embarcaciones: 
es abundante y fértil en fru- 
tos , de que hace gran co- 
mercio 1 especialmente de 
agi o pimientos y vidrios, 
de que tiene f. brica : fué en 
lo antiguo Población grande 
y famosa : hoy está reducida 
á un corto Pueblo , desde 
que se arruinó con un Ter- 
remoto el año de 160^ , y 
la saqueó el pirata Ingles 
Juan Guarin el de 1680, 
pasándose la mayor parte 
de sus vecinos al Pueblo de 
Tacna,' que está á 1 1 leguas: 
tiene 3' Conventos de Reli- 
giosos de San Francisco, la 
Merced y San Juan de Dios, 
muy pobres y maltratados: 
está 90 leguas N O de Ata- 
carnes ; long. 307 15 , latit. 
merid. 18 aó. 

Un Pueblo de Indios de 
la Luisiana, en que tenían 
los Franceses un Fuerte y 
establecimiento á orilla del 



AR 

rio Misouri. 

Un monte llamado el 
Morro de Arica , en la 
Costa de la mar del Sur, 
Provincia y Corregimiento 
de su nombre. 

Una Rada ó Puerto , ya 
nombrado en la misma Pro- 
vincia y Corregimiento, que 
es de poca seguridad y nada 
cómodo ; pero sin embargo 
muy frecuentado por su si- 
tuación ; allí se ven las rui- 
nas de la Ciudad, que fué Ca- 
pital de la Provincia , y se 
trasladó á donde está hoy. 

ARICAGUA, Valle ame- 
no , dilatado y fértil de la 
Provincia y Gobierno de 
Maracaibo y jurisdicción de 
la Ciudad de Mérida , en 
cuyo distrito hay muchos 
Indios , que llaman Giros, 
y algunos Mestizos y Blan- 
cos , establecidos en varias 
caserías ; tienen algunas 
Iglesias pequeñas ; no ha- 
cen daño á nadie , y quando 
pasa por sus inmediaciones 
algún Sacerdote , le obligan 
ó que les diga misa , rega- 
lándole muy bien : poseen 
minas de oro , pero no las 
trabajan , y abunda de miel 
de abejas , cera y otros 
frutos. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Cumaná , 
muy cercano á la Ciudad de 
Cumanagoto. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela , si- 
túa* 



AR 

tundo a orilla del rio Buga, 
al E , $ al S de la Ciudad 
de Coro. 

ARICAN , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía del 
Para , en el Brasil , situa- 
do á orilla del rio de las 
Amazonas y boca del de 
Xincú. 

ARICARA , Pueblo de 
la Provincia y Capitanía 
del Para , en el Brasil , si- 
tuado «i orilla del rio Xingü. 

ARICARETIS , Nación 
bárbara de Indios de la Gna- 
yana , dividida en dos par- 
tidos ó tribus , una Orien- 
tal que habita en la inme- 
diación del rio Aricari , y 
da nombre á toda la na- 
ción ; y otra Occidental en 
la cercanía del rio Yapoco; 
es muy reducida y de genio 
dócil y pacífico. 

ARICARI , Rio grande 
de la Provincia y Pais de 
las Amazonas ; nace en las 
Montañas de la Guayana , al 
Poniente de la fabulosa Pro- 
vincia del Dorado,y después 
de bañar las tierras incóg- 
nitas de los Indios infieles, 
corre al E y entra en el Ori- 
noco y no en el mar , como 
han creido algunos : de el 
toma nombre la nación de 
Indios Aricaretis. 

ARICAPANA , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Venezuela , situado á ori- 
lla del rio Guarico , al N 
de la sierra del Carrizal. . 

ARICO RÍA , Rio peque - 



AR 



55 



ño da la Provincia y Pais de 
las Amazonas , Nace en el 
territorio de los Indios Gua- 
rinumas , corre al N N O y 
entra en el de la Madera. 

ARICORIS ó Aricorcs) 
Nación bárbara de Indios 
de la Guayana , al S O y N 
del rio Marañon ; son del 
mismo origen que los Yaos* 
y confinan á Levante con los 
Albacas , al N con los Ca- 
ribes , y al Poniente con 
los Mavos ; son de poco es- 
píritu , pero vengativos ; an- 
dan desnudos hombres y mu- 
geres, creen la inmortalidad 
del alma , y hacen grandes 
fiestas y honores á sus di- 
funtos , algunas veces ma- 
tan al esclavo para que le 
acompañe y sirva á sil amo 
en el otro mundo; dan crl- 
to al sol y á la luna , que 
tienen por su madre , y á 
ambos , por cuerpos anima- 
dos , dicen que las estrellas 
grandes son hijas del sol y 
de la luna , y las menores 
sus criadas : los sacerdotes 
y hechiceros les hacen creer 
que hablan con el espíritu 
grande , que llaman vatipa, 
y es el demonio, que se les 
aparece en varias formas : 
andan por. los bosques en 
tropas , y llevan sus muge- 
res é hijos , mantenicndo:e 
de la caza y de frutas silves- 
tres ; multiplican mucho, 
así por la poligamia , como 
porque creen que el tener 
muchos hijos es de las obras 
Va mas 



*5« 



AR 



mas meritorias y dignas de 
premio del vatipa , porque 
aumentan su nación sobre 
todas para vencer á los ene- 
migos. 

ARICUPA , Pueblo de 
la Provincia y Capitanía del 
Para , en el Brasil , situado 
en una Isla que hay á la en- 
trada del rio de dos bocas. 

ARIGUANATUBA , Is- 
la grande del rio de las 
Amazonas , una de las que 
forman los brazos del rio 
Caquetá , antes de entrar en 
él i es la mayor de todas ha- 
bitada de Indios infieles. 

ARIMNABA , Islas de) 
en el rio Orinoco , frente 
de la laguna del Mamo , y 
al O de la Isla de la Tri- 
nidad. 

ARINES , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Yuca- 
tan , corre al E y sale al mar 
entre Campeche y la Punta 
desconocida. 

ARINOS , Rio del Keyno 
del Brasil ; Nace en el ter- 
ritorio de los Indios Pare- 
sis , corre al N O muchas 
leguas , tan caudaloso que 
se navega en Canoas , y en- 
tra en el de Topayos. 

ARIO i Pueblo pequeño 
de la Cabecera de Partido 
de Xacona y Alcaldía mayor 
de Zamora, en Nueva Espa- 
ña, tiene aa familias de In- 
dios , que tratan en curtidos 
de pieles , frutos y algunas 
semillas : está i leg. al S de 
su Cabecera. 



AR 

ARIPANUM , Rio de la 

Provincia y Colonia de Su- 
rinam , en la parte de la 
Guayana , que poseen los 
Holandeses ; nace entre el 
de Mazarroni y el de Es- 
quibo : corre al N y entra 
en el último por la vanda 
del O. 

ARIPORO , Rio de la 
Provincia y Gobierno de San 
Juan de los Llanos , en el 
Nuevo Reyno de Granada; 
nace cerca de la Ciudad de 
Pore, y entra en el de Meta. 

ARIPUANA , Rio cau- 
daloso de la Provincia y 
Pais de las Amazonas , es 
un brazo del de la Made- 
ra , que sale con mucha 
agua , y haciendo diferen- 
tes rebalsos , en que forma 
varias Islas , vuelve á entrar 
en él por muchas bocas. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de esta Provin- 
cia y Pais , situado á orilla 
del rio antecedente , en el 
territorio de los Indios 
Uruburinguas. 

ARIPUCO, Pueblo de la 
Provincia de Guayana y Go- 
bierno de Cumaná , uno de 
las Misiones que tienen los 
PP. Capuchinos Catalanes. 

ARIRAHUA, Pueblo y 
asiento de minas de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Condesuyos de Arequipa, 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de Salamanca ; el oro es 
de finísima calidad ; pero 
hoy.no se saca con la abun- 
dan- 



AR 

dancia que pntes. 

ARISPE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de So- 
nora , en Nueva España, 
situado á orilla del rio de 
su nombre , entre los Pue- 
blos de Chinapa y de Gua- 
pique. 

ARISMENDI, Santiago 
de) Pueblo de la Cabecera 
de Partido de Texopilco , y 
Alcaldía mayor de Zultepec, 
en Nueva España , anexo al 
Curato de aquella , situado 
en el plan de una barranca: 
es de temperamento frió y 
húmedo; tiene i$ familias 
de Indios , y está 5 leguas al 
S de su Cabecera. 

ARITAGUA , Rio del 
Nuevo Reyno de Granada, 
que corre por los llanos de 
Cazanare y Aleta , desem- 
boca en el que tiene el nom- 
bre del primero , 60 leguas 
del Puerto de San Salvador, 
es abundante en pesca, y sus 
bosques están habitados de 
algunos Indios bárbaros de 
la nación Achagua. 

ARIUI , Pueblo de la 
Provincia de Barcelona y 
Gobierno de Cu maná , en el 
Reyno de Tierra Firme, uno 
de los que tienen á su cargo 
los Religiosos Observantes 
de San Francisco , en las 
Misiones del Pcritú. 

Tiene el mismo nombre 
un lio de esta Provincia y 
Gobierno , que nace al E 
de la Villa de San Fernan- 
do; corre del pie de la sier- 



AR 1 57 

ra dePariagua al E , hacien- 
do tornos , vuelve al S , y 
entra en el Orinoco. 

AR JOÑA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Cartaxena , en Tierra Fir- 
me , uno de los que reunió 
y formó de otros pequeños, 
el año de 1776 , el Gober- 
nador Don Francisco Díaz 
Pimienta : está ó leguas al 
N de su Capital. 

ARLET , Ensenadas de) 
Pueblo y Parroquia de los 
Franceses , en la Isla de 
Martinica ; es Curato de los 
Padres Capuchinos , situa- 
do en la Costa que mira al 
O ; tiene este nombre por 
dos Ensenadas , una mayor 
que otra , que hay en su 
inmediación , y en la extre- 
midad de la Isla. 

Tiene el mismo nombre 
una Punta ó Cabo de ella, 
en la Costa del N N O. 

ARMA , Santiago de ) 
Ciudad de la Provincia y 
Gobierno de Antioquía , en 
el Nuevo Reyno de Grana- 
da , fundada por Sebastian 
de Benalcázar el año de 
1154a, y poblada por el Ca- 
pitán Miguel Muñoz , fué 
poco tiempo después tras- 
ladada á corta distancia , en 
que se ven las ruinas á ori- 
lla del rio Cauca; es de tem- 
peramento muy cálido ; pe- 
ro abundante en minas de 
oro : fértil en semillas y 
frutos de la tierra : pero 
estéril en los de Europa: 



i<8 



AR 



h/cela memorable la injus- 
ta muerte que en ella dio 
su fundador al Mariscal Jor- 
ge Robledo, haciéndole cor- 
tar la cabeza : sus naturales 
Indios comian carne huma- 
na con mucha crueldad, aun 
después de establecidos los 
Españoles : está 50 leguas 
al N E de Popayan , y 16 
de Anserma. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Castro- 
vireyna, en el Perú, anexo á 
su Curato: cerca de él hay 1 
haciendas grandes ó estan- 
cias , con Iglesia, llamadas 
Huanca y Huañupisa. 

ARMADILLO , Santa 
Isabel del ) Pueblo y Cabe- 
cera de Partido de la Alcal- 
día mayor de S. Luis de Po- 
tosí , en Nueva España : en 
su vecindario y el de las ha- 
ciendas y estancias de su dis- 
trito se cuentan 6?$ familias 
de Españoles , Mestizos y 
Mulatos : está 6 leguas al 
Oriente de su Capital. 

ARMENTABO , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana Francesa : cor- 
re al E , y entra en el de 
Oyapoco. 

ARMIRA , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien , y Reyno de Tierra 
Firme : nace en las monta- 
ñas de la parte del N , y sa- 
le al mar al lado del Cabo 
Tiburón. 

ARMIROS , Nación bár- 



AR 

bara de Indios del Para- 
guay, descendiente de la de 
los Guaraníes : habita un 
Pais fértil y ameno; fué des- 
cubierta por Alvar Nuñez 
Cabeza de Vaca , el año de 

ARMUCICESES , Na- 
ción bárbara de Indios de 
la Provincia de Nueva Fran- 
cia ó Canad< ; . 

ARNEDO. Véase Chan- 
cay. 

ÁROA, Rio de la la Pro- 
vincia y Gobierno de Ve- 
nezuela , en Tierra Firme: 
nace en la sierra , al O de 
la Villa de San Felipe, cor- 
re al E , y sale al mar en la 
Enhenada de la Burburata, 
frente de las Islas Tucacas. 

AROCOBA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de la 
Guavana Francesa. 

AROI , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la 
Guayana : nace en el centro 
de ella del lago Casipa , en 
unas montañas asperísimas: 
corre al N O , y entra muy 
caudaloso en el Orinoco; 
en sus orillas habitan algu- 
nos Indios Caribes , Arua- 
cas y Aravis, que andan va- 
gantes. 

AROIAU , Rio pequeño 
de la Provincia y Pais de 
las Amazonas , en la parte 
de ella que poseen los Por- 
tugueses ; es un brazo que 
se comunica con el de Pa- 
raná mini. 

AROQUOIPI, Caño de) 
Bra- 



AR 

Brazo del Rio Orinoco que 
se comunica con el de Ara- 
coa , y forma con él la Is- 
la de Faxardo. 

APOUKAOBA , Rio de 
la Provincia de Guayana, en 
]a parte que poseen los 
Franceses. 

AROUARI , Rio de la 
Provincia de Guayana , en 
la parte que poseen los Por- 
tugueses : á su orilla cons- 
truyeron un Fuerte el año 
de 1688 ; pero lo destruyó 
una avenida el de 1691. 

AROUENS , Isla del rio 
Marañon ó Amazonas : es- 
tá á su entrada , y habitan 
en ella muchos Indios Infie- 
les o Gentiles. 

AROl'RA , Pueblo y 
Parroquia de los Franceses, 
en la parte que tienen de la 
Guayana , situado á orilla 
del rio O.i va. 

ARPONES , Rancho de 
los) Pueblo de Indios en 
la Costa del N , de la Pro- 
vincia y Gobierno del l)a- 
ricn , entre la Isla de la La- 
guna y la Punta de Mos- 
quitos. 

ARQUE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
deCochabamba, en el Perú. 

ARQUTATI , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien , y Rcyno de Tierra 
Firme : nace en las monta- 
ñas de lo interior de ella, 
corre del S E al N O , y 
entra en el de Chucunaqui. 

ARRÁLALA illa délos 



AR 159 

Portugueses , en la Provin- 
cia y Pais de las Amazonas: 
está á orilla del rio de la 
Madera , entre dos grandes 
lagos ó rebalsos de agua 
que forma , llamado el uno 
Salto grande. 

ARRASTRADERO, En- 
senada de la Costa de la 
mar del S , en la Provin- 
cia y Gobierno de Esme- 
ralda ,al lado del Puerto 
del Palmar. 

ARRECIBO , Pueblo de 
la Isla y Gobierno de San 
Juan de Puerto-rico , situa- 
do cerca de la Costa, á ori- 
lla del rio .de su nombre. 
Este tiene su origen de las 
Montañas del N y sale al 
mar. 

ARRECIFE ó Capilla del 
Señor ) Pueblo pequeño de 
la Provincia y Gobierno de 
Buenos Ayrcs , en el cami- 
no que va de Lima á esta 
Ciudad, donde hay una Ca- 
pilla en que va á decir Mi- 
sa los dias de fiesta el Cura 
del Pueblo del Baradero, 
distante 14 leguas : está si- 
tuado á orilla de un rio de 
su nombre, y dista 34 leguas 
de la Capital. 

El rio citado corre del 
S O al N E , y entra en el 
de la Plata, entre el de Are- 
co y el de Tres Hermanas. 

Tiene el mismo nombre 
una Ciudad del Reyno del 
Brasil , en la Provincia y 
Capitanía^ de Pernambuco, 
con una buena Fortaleza, 
bien 



1 6o 



AR 



bien guarnecida, y un Puer- 
to cómodo y capaz , aunque 
de difícil entrada , que la 
dificulta mas una batería 
que la defiende. Los Ingle- 
ses i mandados por Jacobo 
Lencaster , la tomaron en 
1649 ; es de poco comer- 
cio , y de clima c.ilido ; pe- 
ro de ayres muy sanos: re- 
side en ella un Gobernador 
Portugués , y está en 8 gra- 
dos 17 min. de lat. aust. 

Una Isla de la Costa del 
mismo Reyno , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Ma- 
rañan , situado á la boca 
del rio Paraguas , entre el 
de Igarasú v la Punta Gorda. 
ARRECÍFES , Caño de 
los ) Brazo del rio Orino- 
co , cerca de su salida al 
mar , por la boca grande 
que llaman de navios, y for- 
mando un arco vuelve á 
entrar en él , dexando una 
grande Isla. 

Tiene el mismo nombre 
una Punta ó extremidad de 
la Cesta del E de la Isla 
de la Trinidad , que mira 
á la de Tabago. 

Unos Eaxos en la Costa 
del Brasil , de la Provin- 
cia y Capitanía de Seara, 
entré el Lago de Upiens y 
el de Curii. 

ARRETA , Rio pequeño 
de la Provincia y Capita- 
nía del Para , en el Brasil: 
corre al N N O , y sale á 
la boca del rio de las Ama- 
zonas , en el brazo' de este 



AR 

que forma la Isla de Ma- 
rajo. 

ARREVVOVV , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana: corre al S S O, 
y entra en el'Orinoco , en 
medio de los de Carabana 
y Winikine. 

ARRIANICOSIES , Na- 
ción bárbara de Indios de 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguay , que habita cerca 
del rio de la Plata : es re- 
ducida, y se tiene hasta aho- 
ra poco conocimiento de 
ella 

ARRICARI , Rio de la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana , en la parte que 
poseen los Franceses. 

ARRIETA , Puebla de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartaxena , en el Reyno de 
Tierra Firme , situado al 
N de la Villa de San Beni- 
to Abad. 

ARRINGTON , Isla del 
Lord ) en el Estrecho de 
Magallanes , entre la de 
Luis el grande y la Costa 
del E. 

ARROTJSICK , Isla de la 
mar del N, cerca de la Cos- 
ta de la Provincia de Saga- 
dahoc , á la boca ó entrada 
del rio Kenebec. 

ARTIBONITO Rio 
grande y caudaloso de la Isla 
cíe Santo Domingo: nace en 
las montañas de las minas 
de Ciboo , corre casi al O 
haciendo muchos tornos ó 
giros , y sale al mar en la 
ca- 



AR 

cabeza del O de la Isla , en- 
tre la Bahía del Gran Pierre 
y el Morro del Diablo : en 
diferentes tiempos se nan 
hecho varios proyectos de 
hacer canales de riego en 
este £ ran rió , que fertili- 
zaría muchísimo terreno , 
pero no han tenido efecto 
por falta de gente para «1 
trabajo ; su nombre propio 
es Hatibonico , pero la cor- 
rupción ha hecho que todos* 
le llamen Artibónito. 

Tiene este mismo nombre 
Otro rio pequeño de esta 
Isla , que nace en el valle 
del Inojuelo , corre al S S O 
y entra en aquel. 

Un Pueblo de la propia 
Isla , á quien da nombre el 
rio antecedente , y pertene- 
ce á los Franceses , situado 
á orilla de aquel. 

Un Puerto de la Isla de 
Cuba , en la Costa del S; 
entre el de Guantanamo y el 
rio de Auriga-Grande. 

ARTIGONICHE , Rio 
de la Provincia y Colonia 
de Nueva Escocia , nace de 
una laguna , cerca de la 
Costa del E y del Estrecho 
de Canseau ; corre al N E y 
sale al mar. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de Indios de esta 
Provincia y Colonia , situa- 
do á orilla del rio antece- 
dente. 

ARTLEBURGH , Ciu- 
dad del Condado de Btis- 
tol , en la Provincia y Co- 

Tom. L 



AR 



16 



lonia de la Nueva Inglater- 
ra ; es considerable por el 
grande aumento de casas y 
habitantes , que ha tenido 
en pocos años por el co- 
mercio , pues no hace mu- 
chos que era una miserable 
Aldea. 

ARUACAS , Nación 
Ivrbara de Indips , que ha- 
bita al S E del rio Orino- 
co i descendiente de los Ca- 
ribes ; es muy numerosa , y 
vive entre el rio Berbis y 
las montañas de la Guava- 
na ; pero no tiene situación 
fixa , y anda errante per 
aquellas montañas ; son ami- 
gos y aliados de los Holan- 
deses , de las Colonias, Ber- 
bis , Esquibo y Surinam. 

ARUARA , Rio pequeño 
de la Provincia y Colonia 
de Surinam ó parte de la 
Guaya na , que poseen los 
Holandeses ; corre del S al 
N y entra en el de Cuyu- 
ni , por la vanda del S. 

ARUBA , Véase Oruba. 

ARUCARA, Villa de los 
Portugueses de la Provincia 
y Capitanía del Para , en 
el Brasil , situado á la bo- 
ca del rio Guanapú. 

ARUG , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Cho- 
có , en el Rey no de Tierra 
Firme , nace en las mon- 
tañas de Abide , corre al O 
y entra en el de Pagana- 
gandi. 

ARUI , Rio caudaloso de 

la Provincia de Guayana y 

X Go- 



162 



AR 



Gobierno de Cumarn ; trae 
su origen de una fa}a de 
serranía , 14 leguas de su 
boca para entrar en el Ori- 
noco ; es navegable en lan- 
chas , hasta un raudal ó sal- 
to que causa una singla de 
piedras , formando tanto 
ruido quando viene crecido 
en Invierno 1 que se oye á a 
leguas de distancia ; en su 
medianía recibe por el Po- 
niente al rio Camurica , que 
media entre el Puerto y casa 
fuerte de Muitacu y el Pue- 
blo de Guazaiparo , de los 
Religiosos Observantes de 
San Francisco del Piritú ; 
sus orillas est.'n habitadas, 
de Indios C. ribes. 

Tiene el mismo nombre 
otro rio pequeño de la Isla 
y Gobierno de la Trinidad; 
corre al S y sale al mar en la 
ensenada de Chaguaramas, 
por la Punta de la Galera. 

ARUNI , Provincia an- 
tigua del Cuzco , en el Pe- 
lú , confína con la de Colla- 
guas por el Poniente , y al 
5 con las llanuras de Are- 
quipa , fué conquistada y 
unida al Imperio por Maita 
Capac 1 IV Emperador. 

ARUNDEL , Condado 
de la Provincia y Colonia, 
de Mariland. Véase Ana. 

Tiene este nombre un 
Pueblo de los Ingleses en. 
la Provincia de Continent, 
una de las 4 de la Nueva 
Inglaterra , situado en la 
Costa á la entrada del rio 



AR 

Henebunk. 

Otro de la Isla de Barba-* 
da , en el distrito y Parro- 
quia de Santiago , en la 
Costa del O. 

ARUPORECAS , Nación 
b/rbara de Indios , nueva- 
mente descubierta al N O 
de la Provincia de los Chi- 
quitos, pero hasta ,aíiora se 
tienen pocas noticias de, 
ella. 

AS 

A SANCOTO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chimbo , en el Reyno 
de Quito ; es de tempera- 
mento frió , habitado de 
Indios y Mestizos , por la 
mayor parte arrieros , que^ 
llevan á las demás Provin-, 
cias harinas , simientes , ba- 
yetas , v otras producciones 
ele esta , trayendo ensam- 
blo, vino , aguardiente , sal, 
algodón , pescado y aceyte* 
cuyo trafico solo se hace en 
el Verano. 

ASANGARO , Provincia- 
y Corregimiento del Reyno 
del Perú , confina por N 
E , y por el E con la de Ca- 
rabaya ; por el S E , y S con 
la de Larecaxa ; por el S 
O con La de PaucarcoHa y 
laguna de Chucuito ; por 
el O y N O con la de Lam- 
pa ; su extensión es muy 
corta , pues solo tiene ao 
leguas de largo y otras tan- 
tas de ancho , en figura muy 
ir- 



AR 

irregular ; es de tempera- 
mento muy frió , y asi solo 
produce quinua , papas y 
canagua : quando se yelan 
estos frutos , como sucede 
algunos años , pasan los In- 
dios muchos trabaios , sién- 
doles forzoso recurrir por 
víveres á la Provincia de 
Larecaxa ; pero es muy 
abundante de ganados , de 
cuyas lanas y sebo , y de 
algunos cerdos que cria ha- 
ce su principal comercio: 
tiene en su distrito una la- 
guna salobre , de donde se 
provee de sal : el rio mas 
considerable es el de su 
mismo nombre , que des- 
agua en la Laguna de Chu- 
cuito: los habitantes llega- 
rán escasamente á 39 , re- 
partidos en 1 1 Pueblos : te- 
nia de signacion su repar- 
timiento 1149,-00 pesos. 

Tiene el mismo nombre 
el Pueblo Capital , situado 
á orilla de la Laguna de 
Chicuko , á la parte del N 
y boca del rio de su nom- 
bre. 

Nace este junto al Pue- 
blo de Sayani , á la parte 
del E y corre al S , hasta 
entrar en la Laguna refe- 
rida. 

ASCATLAN , Pueblo de 
la Cabecera de Partido y 
Alcaldía mayor de Tepac- 
titlan , en el Rcyno y Obis- 
pado de Nueva Galicia, si- 
tuado 8 leguas al S de su 
Capital. 



AR 163 

ASCENSIÓN ', Nuestra 
Señora de la) Ciudad Capi- 
tal de la Isla y Gobierno 
de la Margarita , fundada 
por Martin Villalobos el 
año de ica$ , aunque pe- 
queña ha sido en otros 
tiempos muy rica por la 
pesquería de excelentes per- 
las , de que hacia gran co- 
mercio , y ya se ha perdi- 
do enteramente : tiene muy 
buena Iglesia Parroquial « 
Conventos de Religiosos de 
San Francisco y Santo Do- 
mingo , un Hospital y dos 
Ermitas : está a leguas dis- 
tantes de la Costa. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Cuyo, 
en el Reyno de Chile , al S 
E de la Ciudad de San Juan 
de la Frontera. 

Otro Pueblo pequeño ó 
Barrio de la Cabecera de 
Partido de Zumpahuacan y 
Alcaldía mayor de Mari- 
nalco , en Nueva España. 

Una Isla pequeña del 
mar Atlántico , cerca de la 
Costa del Brasil , en la Pro- 
vincia y Capitanía del Espí- 
ritu Santo , llamada tam- 
bién de la Trinidad; est qua- 
si al Poniente de la de Mar- 
tin Vaez , y al N O I al O 
de la de sPicos, tiene media 
legua de largo del S al N y 
por aquel rumbo un monte- 
cilio o escollo de figura de 
cono truncado; toda su costa 
está rodeada de piedras y es- 
X a co- 



164 



AS 



eolios , donde rompe con 
furia el mar ; abunda en 
agua du'ce , que corre de 
varias fuentes: aunque per- 
tenece Á los Portugueses , 
no est.¡ habitada : su situa- 
ción es en 19 gr. 24. min. de 
lat. aust. 

Una Bahía en la Costa de 
la Provincia y Gobierno de 
la Luisiana , entre el Cabo 
del N y la boca del rio Mis- 
sisipi. 

Otra muy grande , her- 
mosa y cómoda , en la Cos- 
ta de la Provincia y Gobier- 
no de Yucatán , enfrente del 
baxo de Quita-Sueños. 

Un Rio del Reyno del 
Nuevo México , que corre 
del N al S , y es de poca 
consideración. 

ASCHEPOU , Rio de la 
Provincia y Colonia deGeor- 
gia ; corre al E , luego tuer- 
ce al S y sale al mar entre 
los de Chia y Pompón. 

ASHLEY, Rio de, la Pro- 
vincia y colonia de Geor- 
gia , nace de unos rebalsos 
de agua que sale de unos 
manantiales , corre al S E 
y desemboca al mar. 

ASHLY , Rio grande y 
caudaloso de la Provincia y 
Colonia de la Carolina ; se 
divide en dos brazos : el 
m¿s meridional conserva el 
nombre , y el otro que tira 
al N , toma el de Copper. 
' ASHUELOT, Rio peque- 
ño de la Provincia y Colo- 
nia de Hampshire , una de 

• 



AS 

las quatro de la Nueva In- 
glaterra: corre al S E, y en- 
tra en el de Conecticuit. ( 

ASIA, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Cañete . en el Perú , situa- 
do en la Costa del mar. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla de esta Provincia 
y Corregimiento cerca de la 
Costa. 

Una Punta de tierra ó ex- 
tremidad de la Costa , tam- 
bién de la citada Provincia. 

ASIENTOS , Pueblo de 
Indios del Reyno de la Nue- 
va Galicia. , 

ASSA , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno de 
Guayana ó Nueva Andalu- 
cía : nace de dos arroyos, 
en el Pais de los Indios Cá-> 
ribes feroces , y entra por. 
la vanda del N , en el de 
Arui. 

ASSAPARA , Isleta que 
forma el rio Aropa , en su 
boca á la salida del Orino- 
co , por la parte del N : no 
es tan grande, como dice 
VValter , pues se extiende 
poco menos de una milla, 
y su mayor anchura es de 
300 brazas , un poco eleva- 
da y cubierta de árboles 
frondosos , pero desierta 
de habitantes. 

ASSEMPOLI , Lago 
grande de la América Sep- 
tentrional , abundante de 
Ballenas: algunos creen que 
se comunica con el mar. 

ASSERRADORES, Pue- 
blo 



AS 

bio de la Isla de Cuba , en 
la Costa del S , á orilla de 
un mediano Puerto. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Nicara- 
gua , en el Reyno de Gua- 
temala , situado en la Cos- 
ta de la mar del S , á orilla 
del Puerto de Posesiones. 

ASSETEACI , Rio pe- 
queño de la Provincia y Co- 
lonia de Mariland : corre 
al E 1 v sale al mar. 

ASSÍLLO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de As. ngaro , en el Perú; 
tiene una mina de plomo 
muy abundante , de que ha- 
ce gran comercio con las de- 
mas Provincias : está á ori- 
lla de la gr.vn Laguna de 
Chucu'to , a la parte del N. 

ASSINAIS , Pueblo de 
las Misiones que tienen los 
Religiosos de San Francis- 
co en la Provincia de Te- 
xas , en Nueva España , á 
poca distancia de él esta el 
presidio desmantelado de 
nuestra Señora de los Do- 
lores , llamado de los Te- 
xas : hállase situado á ori- 
lla del rio de la Trinidad. 

ASSINIBOLESES , Na- 
ción de Indios bárbaros que 
habita en los bosques del 
Canadá , cuyas costumbres 
son poco conocidas. 

ASSORIA , Rio pequeño 
de la Provincia y Pais de 
las Amazonas , en la parte 
que poseen los Portugue- 



AS 



165 



ses : nace en el territorio 
de los Indios Salinas , cor- 
re al N , y entra en ei Ma- 
r.iñon , junto al de Imato, 
y trente de la boca del gran 
Caquet -. 

ASTILLANO , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Maracaibo , situado en 
la orilla del O de la laguna. 

ASTILLERO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Itata , en el Reyno 
de Chile , situado á la bo- 
ca del Rio Maule. 

ASTOBAMBAS , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Caxatainbo, 
en el Peni , anexo al Curato 
de su Capital. 

ASTORES. Véase el Ar- 
tículo Santa Lucia. 

ASTORGA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Rancagua , en el Rey- 
no de Chile , cerca del es- 
tero de Pepeta. 

ASUAI, Páramo de ) 
Monte nevado de la Cor- 
dillera del Reyno de Quito, 
uno de los que la forman 
en el camino que va á Cuen- 
ca : quando está cubierto 
de nieve , el excesivo frió 
que hace impide el paso de 
él, y este tiempo llaman de 
páramo , porque empieza á 
nevar ó caer una lluvia su- 
til , acompañada de viento 
frió : sus faldas son panta- 
nosas , por el agua que des- 
tila de todas partes , y ha- 
cen impracticable el cami- 
no, 



i66 



AS 



no , siempre temido de los 
que viajan , haciendo indis- 
pensable esperar el tiempo 
á propósito de pasarlo pa- 
ra no perecer , como ha su- 
cedido á algunos. A su in- 
mediación hay una hacien- 
da llamada la Capilla de 
Asuay. 

ASUNCIÓN del Para- 
guay , Ciudad Capital de 
la Provincia y Gobierno de 
este nombre, fundada el año 
de 1536 por Juan de Sala- 
zar y Espinosa,, de orden de 
D. Pedro de Mendoza, Ade- 
lantado y Gobernador de la 
Provincia,en la orillaOrien- 
tal del rio Paraguay, y en un 
sitio cómodo y hermoso : es 
cabeza de Obispado, erigido 
el año de 1547 * siendo su 
primer Obispo D. Fray Juan 
de los Barros , Religioso 
del Orden de San Francis- 
co : tiene una hermosa Igle- 
sio Catedral , 3 Parroquias, 
una en la Matriz , otra con 
titulo de nuestra Señora de 
la Anunciación , y la terce- 
ra con el de San Blas , pa- 
ra los Indios : 4 Conventos 
de Religiosos de Santo Do- 
mingo , San Francisco de 
Observantes , de Recoletos, 
y de la Merced ; tenia tam- 
bién Colegio de los Jesui- 
tas , y Monasterio^ de Reli- 
giosas de la Enseñanza ; es 
de temperamento templado 
y sano , su vecindario aun- 
que no es mas que de 400 
vecino* i *e compone de 



AS 

cerca de otros 6$ que vi- 
ven fuera de ella , porque 
casi toda la Provincia está 
poblada de caserías y ha- 
ciendas , que á unas llaman 
estancias en que por tener 
mucho terreno para pastos 
se cria toda especie de ga- 
nados , como vacas , carne- 
ros , cabras , caballos , mu- 
los y burros : A las otras 
llaman Chacras , en que se 
cultiva mucho trigo , maiz, 
azúcar , tabaco , algodón* 
yuca , mandioca , camotes 
ó batatas , legumbres y hor- 
talizas ; en estas haciendas 
vive la mayor parte del ve- 
cindario ; y en los valles 
de Pirebebuy y de Carape- 
gua hay dos Parroquias , y 
en otros mas reducidos di- 
ferentes Capillas que llaman 
Ayudas de Parroquia , en 
que oyen Misa sus habitan- 
tes ; pero en las Festivida- 
des principales del año con- 
curren á la Ciudad : esta se 
encendió quasi toda el año 
de 1543 por ser la mayor 
parte de los edificios de 
madera , quedando reduci- 
da á cenizas con mucha pér- 
dida de sus vecinos : en su 
distrito habitan las nacio- 
nes de Indios Guatataes, 
Mogolues y Guananaquaes, 
que todas son Christianas: 
y las célebres Misiones que 
tenian y formaron los Reli- 
giosos Regulares de la Ex- 
tinguida Compañía : está en 
320 grad. de long. y af 
grad. 



AS 

grad. 30 min. de lat. merid. 
Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Cabecera 
de Partido de Tlapacoya , y 
Alcaldía mayor de 4 Villas, 
en Nueva España : tiene 15 
familias de Indios , que se 
ocupan en el cultivo v co- 
mercio de alguna grana, se- 
millas , frutas y cortar ma- 
deras : esta 1 leguas al N de 
su Cabecera. 

Otro con la advocación 
de S.inti Mana , en la Ca- 
becera de Partido y Alcal- 
día mayor de Izucar , en el 
mismo Reyno : tiene 147 fa- 
milias de Indios , inclusos 
los de un barrio que está á 
su inmediación : dista una 
legua al N de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Angaraes, 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de San Sebastian. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Caxamar- 
ca , en el mismo Reyno. 
. Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía del Nuevo Rey- 
no , en el rio Orinoco , si- 
tuado á orilla del Casanare. 

Otro pequeño agregado 
al de Tequistlan , de la Al- 
caldía mayor deTheotihua- 
can , en Nueva España. 

Otro con el sobrenombre 
de Tetelmacingo, en la Ca- 
becera de Partido de Hui- 
tepec , y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca , en el mismo 
Bey no , con 19 familias de 



AS 



167 



Indios. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Zumpahuacan, y 
Alcaldía mayor de Marina!, 
co , en el mismo Reyno. 

Otro que es Real de Mi- 
nas de oro , en el Brasil, 
situado á orilla del rio To- 
cantines, frente déla boca 
del de Paratinga. 

Una Isla del Golfo de 
San Lorenzo , en el Cana- 
da ó Nueva Francia , á la 
entrada de aquel rio , muy 
llena de Bosques ; los Fran- 
ceses la poseian desde la paz 
de Utrech , en que se la ce- 
dieron los Ingleses hasta el 
año de 1757 , que volvie- 
ron estos á apoderarse de 
ella : long. 316 : lat. 49 30. 

Una Bahía y Puerto de la 
mar del N , en la Costa de 
la Florida , es pequeña y de 
mala calidad para embarca- 
ciones grandes , por cuya 
razón está abandonada y so» 
lo habitan en ella algunos 
Indios ; está entre el Cabo 
de Lodo y la Bahía del Es- 
píritu Santo. 

Una Isla pequeña de la 
mar del N , en la Costa 
de la California , poco dis- 
tante de ella. 

Un Rio de la Nueva Fran- 
cia ó Canadá , corre al S E, 
tuerce al S y entra en el de 
San Lorenzo , enfrente de 
la Isla de Montreal. 

Otro de la Provincia de 
los Apaches , en el Nuevo 
México : nace en las mon- 
ta- 



1 68 



AS 



tañas de la sierra grande; 
cerré del N al S y entra en 
el rio Salado, antes de jun- 
tarse este con el de Gila. 

Otro rio muy caudaloso 
en la Provincia y Gobier- 
no de la Sonora. 

ASUS , Rio de la Provin- 
cia y Capitanía de Espíritu 
Santo, en el Brasil: nace en 
la sierra de los Indios Cara- 
jes , corre casi al E y entra 
en el de las Esmeraldas , 
dando poco antes un gran 
salto, 

AT 

JTiLTA , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná ; nace al pie de la 
sierra de Imataca , corre al 
S y entra en el de Cuyuni, 
por la vanda del N. 

ATABACA , Rio peque- 
ño de la misma Provincia 
y Gobierno que el antece- 
dente : nace al N del Ori- 
noco , enfrente del caño y 
fuerte de Limones ; corre al 
S y entra en «1 caño de 
Aracoa. 

ATABAPU , Rio cauda- 
loso de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana , en 
el Reyno de Tierra Firme: 
tiene su origen al centro de 
ella , entre los rios Negro y 
Orinoco : hace su curso E 
O , recogiendo las aguas 
de otros muchos , y torcien- 
do luego al N entra cauda- 
losísimo en el Orinoco. 



AT 

ATACAMA, Provincia 
y Corregimiento del Perú, 
confína por el N con la de 
Arica : por el N E con la 
de Lipes : por el E y S E 
con el territorio de Salta, 
jurisdicción de Tucuman: 
por el S i en que hay un 
despoblado hasta Copiapo, 
con el Reyno de Chile: por 
el O con la mar del Sur: di- 
vídese en alta y baxa ; la 
primera es de temperamen- 
to frío , abundante de fru- 
tas de sierra , semillas, pa- 
pas , y en la cordillera se 
crian algunos abestruces y 
muchas vicuñas que cazan 
los Indios , comercian sus 
pieles , y comen la carne, 
que siendo tierna , no es 
desagradable : también sa- 
can de ella muchas piedras 
bezoares ; aunque estos ani- 
males son muy ligeros se 
cazan con gran facilidad, 
así en esta , como en otras 
Provincias, fixando con pie- 
dras, para que se tengan de- 
rechas , unos palitos de una 
ó dos varas en fila , en al- 
guna cañada , y poniendo 
de unos á otros un hilo ó 
cuerda , atan en ella de tre- 
cho á trecho unas lanas de 
colores que mueve el vien- 
to ; preparado esto van al- 
gunos á caballo á correr y 
espantar las vicuñas por di- 
ferentes lados, haciendo que 
se dirijan ícia aquella parte, 
donde luego que llegan, ate- 
morizadas con las lanitas se 
de- 



AT 

detiene toda la tropa , sir- 
viéndoles de inveccíble mu- 
ro aquella débil valla ; lle- 
van los cazadores una cuer- 
da de mas de á vara , con 
una piedra en cada extre- 
mo , la arrojan á los pies 
de las vicuñas , y enredadas 
las cojen : si por desgracia 
se ha juntado á la tropa al- 
gún huanaco se pierde el 
lance , porque no teniendo 
estos miedo á las lanitas 
quiebran la barrera y se es- 
capan todas : no*fakan en 
esta Provincia minas de pla- 
ta y oro ; pero no hay labor 
formal de ellas : tiene va- 
rios manantiales de agua ca- 
liente , y una laguna que 
llaman blanca , abundantí- 
sima de sal ; otra que lla- 
man azul i de legua y media 
de largo , tan salada como 
el mar. La Provincia baxa 
tiene algunos Puertos en su 
Costa , donde va alguna 
gente á pescar congrios pa- 
ra vender en la sierra : en 
el cerro nombrado Conche, 
del parage.de Santa B.írba- 
ra y otras partes , hay mi- 
nas de cobre , que se tra- 
bajan y hacen Almádanas ó 
Almadanetas que llevan á 
Potosí ú otros minerales 
donde hay Ingenios : há- 
llanse vetas de cristal de va- 
rios colores , de jaspe , tal- 
co y de alcaparrosa , piedra 
lipis y alumbre ; es esta 
Provincia muy pobre de 
aguas ; el rio de alguna con- 
Tom. 1. 



AT 



169 



sideración que tiene , es el 
que baxa al mar , por el va- 
lle de Loa, sirviendo por 
allí de límite á esta Provin- 
cia y la de Arica : sus ha- 
bitantes solo llegan á a^oo» 
La Capital es el Pueblo de* 
San Francisco de Atacama. 
Tiene el mismo nombre 
el desierto , que es un des- 
poblado grande de esta Pro- 
vincia , en que se dividen 
los Reynos del Perú y Chi- 
le ; es un arenal estéril y 
despoblado , en que pere- 
cieron muchos Españoles al 
tiempo de su descubrimien- 
to por falta de agua. 

Un Puerto de esta Pro- 
vincia en la Costa de la 
mar del Sur , pequeño ; pe- 
ro muy frecuentado de em- 
barcaciones menores , que 
van á pescar tollo , en que 
abunda, y es una 'especie de 
bacalao : está en 11 grnd. 
39 min. de lat. aust. 

ATACAMES , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Esmeraldas , en el 
Reyno de Quito , con un 
buen Puerto en la mar del 
Sur , á cuya orilla está si- 
tuado , en un gran despo- 
blado que rodean unas mon- 
tañas muy altas , en que 
hace tanto frió que se hielan 
las gentes : está cerca del 
trópico de Capricornio , y 
fué un tiempo la Capital de 
la Provincia. Long. 309 10. 
lat. bor. $a min. 

A TAC AP AS, Nación 
Y bar- 



170 



AT 



bárbara de Indios de la 
Luisiana , que habita en la 
Costa de la mar , al O ; llá- 
manse así porque son Ca- 
ribes , y en su lengua quie- 
re decir comedores de car- 
ne humana : aunque tienen 
trato y comunicación con 
los Europeos , se sabe poco 
de sus costumbres ; pero sí 
que los Franceses los han 
persuadido á dexar la bár- 
bara costumbre de comer i 
sus semeiantes. 

ATACHEO , Pueblo de 
la Cabecera de Partido y 
Alcaldía mayor de Tlaxsa- 
salca , en Nueva España; 
tiene a6 familias de Indios, 
y en siete puestos que hay 
en su distrito , 157 de Espa- 
ñoles , Mestizos y Mulatos, 
que comercian con los fru- 
tos de sus Haciendas ; es- 
tá 4 leguas al E S E de su 
Capital. 

ATACO , Pueblo del 
Corregimiento de Coyai- 
ma , en el Nuevo Reyno de 
Granada ; es de tempera- 
mento cálido , abundante 
de cacao , cañas , maiz , yu- 
cas , plátanos y ganado va- 
cuno , como también de 
minas y lavaderos de oro; 
en cuya especie pagan los 
tributos sus naturales , que 
serán 100 Indios , saliendo 
quando les parece á coger 
todo el que necesitan , son 
muy dados á la embriaguez, 
y por esta razón no son 
ricos. 



AT 

ATALAYA , S. Miguel 
de la) Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Vera- 
gua , en el Reyno de Tierra 
Firme , situado 1 leguas de 
la Capital. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Buenos Ay- 
res , en el Perú , situado á 
orilla del rio de la Plata, 
cerca de su entrada. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno del Tucuman , en 
el mismo Reyno , entre los 
rios de Tala y del Rosa- 
rio. 

Otro que es asiento de 
minas de plata de la Alcal- 
día mayor de Guanajuato, 
Obispado de Mechoacan , 
en Nueva España. 

ATALAYAS , Santiago 
de las) Ciudad Capital de 
la Provincia y Gobierno de 
San Juan de los Llanos , en 
el Nuevo Reyno de Grana- 
da ; fundóla Gonzalo Xime- 
nez de Quesada , quando 
descubrió desde una sierra 
aquellas dilatadas llanuras 
el año de 1541 , saliendo á 
la conquista de la imagina- 
ria Provincia del Dorado; 
pero se despobló muy pres- 
to y volvió á fundarla el Go- 
bernador Ancizo á las ori- 
llas del rio llamado Agua- 
Mena ; en cuyas fértiles ve- 
gas se crian muchos árboles 
de exquisitas frutas , entre 
las quales hay una llamada 
leche miel , que es como 
una 



AT 

uní uba grande , dividida 
en dos partes por una teli- 
lla ; en la una se encierra 
un licor como leche , y en 
la otra miel muy delicada; 
es de temperamento algo 
enfermo y cálido , abun- 
dante en los frutos propios 
de este clima ; tiene 400 ve- 
cinos y dista 9 leguas de la 
Ciudad de Pore. 

ATANARI , San Joa- 
quín de) Pueblo de las Mi- 
siones que tenían los regu- 
lares de la Compañía , en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
fundado de Indios de la 
Nación Achagua , el año 
de 1666 , pero abandonado 
3 años después por las in- 
vasiones que padecía con 
frecuencia de los Indios Ca- 
ribes. 

Tiene el mismo nombre 
un rio grande y navegable 
del Nuevo Reyno de Gra- 
nada , que entra en el de 
Mota ; sus orillas están ha- 
bitadas de Indios de la pro- 
pia Nación Achagua. 

ATANCAMA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Aimaraez, en el 
Perú , anexo al Curato de 
Lambrama. 

ATAPALO , Pueblo de 
la Cabezera de Partido y 
Alcaldía mayor deTinguin- 
din , en Nueva España ; tie- 
ne o.'i familias de Indios, 
exercitados en las semente- 
ras de trigo y maiz , y en el 
cultivo de muchas frutas de 



AT i/r 

aquella región : está 4 leg. 
al O de su Capital. 

ATAPARAN , Véase 
Mazarroni. 

ATAPIRIRE , Pueblo de 
la Provincia de Barcelona 
y Gobierno de Cumaná , en 
el Reyno de Tierra Firme, 
uno de las Misiones que tie- 
nen los Religiosos Obser- 
vantes de San Francisco del 
Piritú , fundado el año de 
1749 , aunque pertenece á 
la referida Provincia : está 
en la de Guayana. 

ATAPSI , Pueblo de U 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en la jurisdic- 
ción de la Ciudad de salta, 
anexo al Curato de Chi- 
quiana. 

ATARA , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Cho- 
có , en el Reyno de Tierra 
Firme ; corre al S , luego 
tuerce al O y entra en el de 
Cauca. 

ATASIS, Pueblo de In- 
dios de la Provincia y Colo- 
nia de la Georgia , situado 
á orilla del rio Apalache. 

ATAUILLOS , Nación 
de Indios del Perú reduci- 
da a la fe católica : la des- 
cubrió y sujetó Don Fran- 
cisco Pizarro , que consi- 
f;nió que el Emperador Car- 
os V le diese título de 
Marques de los Atavillos; 
habitan en la Provincia de 
Jauja , y trabajan con pri- 
mor toda especie de manu- 
facturas de lana ; son de in- 
Ya tge- 



172 AT 

genio vivo y de natural muy 
dócil ; casi toda la referida 
Provincia está poblada de 
estos Indios. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Canta, 
en el Perú , con la deno- 
minación de Atavillos altos 
para distinguirlo de otro 
que hay en ella llamado 
Atavillos Baxos. 

ATEMANICA, Pueblo 
de la Cabecera de Partido y 
Alcaldía mayor de Juchipi- 
la ; tiene considerable ve- 
cindario de Españoles , pe- 
ro la mayor parte es de Mu- 
latos , Mestizos é Indios , y 
algunos de aquellos viven 
en las grandes haciendas 
que tiene en su inmedia- 
ción , como la de Milpi'las, 
Caxas , Estanzuela , Baez, 
Teresa y Totolotalco , en 
que cultivan muchos frutos 
y crian ganado : está 7 leg. 
ael real de minas del Mez- 
quital. 

ATEMAXAQUE , Pue- 
blo de la Cabecera de Parti- 
do de Amaqueca , y Alcal- 
día mayor de Zayula , en 
Nueva España , situado á la 
falda de un cerro, es de tem- 
peramento frió , y tiene na 
familias de Indios, que co- 
mercian en los cortes de 
madera : está 6 leguas de su 
Cabecera. 

ATEMPA , Pueblo de la 
Alcaldía mayor de Teuzit- 
lan , en Nueva España ; tie- 



AT 

ne 048 familias de Indios, 
y esr.í 9 leguas al S O de su 
Capital. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Cabecera 
de Partido y Alcaldía ma- 
yor de Zochicoatlan , en el 
propio Reyno , situado en 
una Barranca rodeada de 
cerros muy ásperos ; tiene 
43 familias . de Indios , y 
está 14 leguas al O de su 
Capital. 

ATEN , San Antonio de) 
Pueblo de las Misiones que 
tienen los Religiosos de San 
Francisco , en la Provincia 
de Apolabamba, en el Perú. 

ATENGO , San Salvador 
de) Pueblo en la Cabecera 
de Partido y Alcaldía mayor 
de Tezcuco , en Nueva Es- 
paña , situado á orilla de la 
laguna de México. Tiene 
196 familias de Indios que 
comercian en sal , lana, 
maiz , frutas y semillas: es- 
tá media legua al N de su 
Capital. 

Otro hay de este nombre 
con la advocación de Santa 
María , en la Cabecera de 
Partido de Mizquiaguala, y 
Alcaldía mayor de Tepetan- 
go, en el mismo Reyno : tie- 
ne 18 familias de Indios. 

Otro con la advocación 
de San Mateo ; es Cabece- 
ra de Partido de la Alcaldía 
mayor de Metepec , en el 
mismo Reyno :tiene 280 fa- 
milias de Indios. 

Otro Cabecera de Parti- 
do 



AT 

do de la Alcaldía mayor de 
Chilapa , en el mismo Rey- 
no : contiene 70 familias de 
Indios , y dista í leguas del 
Pueblo de Toliman. 
Otro de la Cabecera de Par- 
tido y Alcaldía mavor de 
Autlan, en el mismo Reynoi 
con 33 familias de Iridios 
que cogen semillas y frutas 
con abundancia: está 39 leg. 
al S , con inclinación al Po- 
niente de su Cabecera. 

ATENGUILLO , Pueblo 
de la Cabecera de Partido y 
Alcaldía mavor de Huauchi- 
nango, enNueva España , si- 
tuado .í la parte del S de ella. 

ATEPEC , San Juan de) 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor de 
Teocuilco, en Nueva Espa- 
ña: es de temperamento tem- 
plado v algo húmedo , com- 
prehende 88 familias de In- 
dios , y está 3 leguas entre 
Oriente y S de su Capital. 

ATEQUARO, Pueblo de 
la Alcaldía mayor de Va- 
lladolid , en Nueva Espa- 
ña , cerca de su Capital. 

ATEZCAPO , San Juan 
de) Pueblo de la Cabecera 
de Partido de San Francisco 
del Valle , y Alcaldía ma- 
yor de Zultepec , en Nueva 
España , situado en un espa- 
cioso llano , con 50 familias 
de Indios, 6 leguas al Orien- 
te de su Capital. 

ÁTICO , Valle de ) Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Camaná , en 



AT 173 



el Perú , anexo al Curato 

del de Caraveli. 

Tiene el mismo nombre 

de Morro de ótico un mon- 
te de la Costa del Perú , de 
la misma Provincia. 

ATIMTTEN-CUDUIA - 
RA , Laguna del Pais de 
las Amazonas , en el terri, 
torio de los Portugueses , á 
la orilla del rio Marañon, 
formada de un desagüe de él. 
ATINGUI , Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay : nace 
al S del Pueblo de nuestra 
Señora de Fe: corre al mis- 
mo rumbo , y entra en el 
Paraná , cerca del Pueblo 
de Santiago. 

ATIPAC, Pueblo de la Cabe- 
cera de Partido de Tepexpan 
y Alcaldía mayor de Theoti- 
huacan , en Nueva España: 
es de temperamento frío. 

ATIRA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Paraguay , situado á orilla 
del rio de su nombre, fren- 
te de la Ciudad de la Asun- 
ción. 

ATITALAQUIA, Pueblo 
y Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Tetepan- 
go , en Nueva España : es de 
benigno temperamento , es- 
caso de agua : su territorio 
está poblado de haciendas y 
rancherías de labor, en que 
cogen trigo , niaiz , semi- 
llas y frutas ; pero se dedi- 
can mas á la cria de ganado 
menor para las matanzas. 
Sus 



174 



AT 



Sus naturales -, que son 100 
familias de Indios Otho- 
mies , y 30 de Españoles, 
Mulatos y Mestizos : está 
ai leguas al N de México. 
ATIGOUANTINES, 
Nación de Indios de la Nue- 
va Francia , en la América 
Septentrional , acia los 44 
grados de latitud : en sus 
habitaciones viven muchas 
familias juntas , y el conti- 
nuo fuego que hacen los 
obliga á recibir un humo 
tan dañoso , que en la ve- 
jez ciegan todos : su extra- 
vagante modo de vivir es 
como el de los demás In- 
dios , á excepción de su 
comida , que aun es mas 
rara , engordando los osos 
para comerlos en sus ban- 
quetes, como el manjar mas 
delicado : la carne de los 
perros es después de esta 
la mas exquisita para ellos: 
el método que tienen de cu- 
rar las enfermedades no es 
menos singular, y qualquie- 
ra de ellos puede ser Mé- 
dico , porque su específico 
es el que se usa en Europa 
para el mal de la tarántu- 
la , procurando sosegar y 
divertir la imaginación del 
enfermo con tocatas y can- 
ciones : no se sabe que es- 
tos Indios adoren ninguna 
Deidad , pero el miedo los 
obliga á ciar una especie de 
culto al demonio ; creen sin 
embargo la inmortalidad 
del alma , y se prometen 



AT 

júbilo y alegría en el otro 
mundo , persuadidos á que 
allí se juntarán con sus 
amigos. 

ATITAN , Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Solóla , en 
el Revno de Goatemala. 

ATITLAN, Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Villalta, en 
Nueva España ; es de tem- 
peramento cálido, tiene 171 
familias de Indios , y está 
t$ leguas al Oriente de su 
Capital. 

ATIQUIPA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cumaná , en el Perú, 
anexo al Curato del de Cho- 
ler , en cuyo distrito hay 
grandes lomas ó colinas fér- 
tilísimas, que tienen el mis- 
mo nombre , tan abundan- 
tes en pastos , que mantie- 
nen una cantidad inmensa 
de ganado, mayor y menor, 
mular y asnal , género de 
que hace su comercio : está 
cerca del mar , y tiene un 
Puertecillo ó Caleta en que 
coge abundancia de pesca- 
do, y un monte llamado el 
Morro de Atiqui'pa. 

ATLA , Pueblo pequeño 
ó Barrio de la Alcaldía ma- 
yor de Guauchinango , en 
Nueva España , anexo al 
Curato de Naupan. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre de la misma Alcal- 
día mayor , anexo al Curato 
de Pahuatlan. 

AT- 



AT 

ATL ACÁ , San Juan de") 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor 
de Orizaba , en Nueva Es- 
paña , situado entre dos 
encumbrados cerros ; es de 
temperamento frío , tiene 
iS familias de Indios que 
trafican de engordar gana- 
ndo de cerda : esta 7 leguas 
al S S E de su Capital. 

ATLACAHUALOIA, 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido de Xonacatepec , y 
Alcaldía mayor de Cuerna- 
vaca , en Nueva España. 

ATLACHICHILCO, San 
Agustín de ) Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Guaiaco- 
cotla , en Nueva España: 
tiene 400 familias de Indios, 
con los que habitan los Bar- 
rios de su distrito , emplea- 
dos en el cultivo de las 
tierras. 

ATLACO , Pueblo de la 
Cabecera de Partido, y Al- 
caldía mayor de Zayula , en 
Nueva España , situado en 
una loma de temperamento 
frió : cuéntame 60 familias 
de Indios , y un Convento 
ú Hospicio de Religiosos de 
San Francisco: está 6 leguas 
al Poniente de su Cabecera. 
ATLAHUILCO , San 
Martin de ) Pueblo de la 
Cabecera de Partido deThe- 
quilan y Alcaldía mayor de 
Orrzaba , en Nueva Espa- 
ña : tiene 110 familias de 
Indios que comercian en se- 



AT 



l 7S 



millas , tabaco, ganado me- 
nor y de cerda: está 6 leguas 
de su Cabecera , situado al 
pie de la sierra. 

ATLAMA JACINGO , 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido de Atlistac , y Al- 
caldía mayor de Tlapa , en 
Nueva España , con 4a fa- 
milias de Indios que solo 
tratan en maiz y algunos 
frutos : está a leguas al O 
S O de su Cabecera. 

ATLAM AX ACZINGO, 
Bel Monte ) Pueblo de la 
Alcaldía mayor de Tlapa, 
en Nueva España : tiene 8f 
familias de Indios Tlapane- 
cos : dista 4 leguas y media 
al S de su Capital. 

ATLAMAXUQUE, Pue- 
blo de la Alcaldía mayor 
de Tlapa , en Nueva Espa- 
ña , tiene 45 familias de In- 
dios , y está una legua al E 
de su Capital. 

ATLAMULCO , Santa 
Mana de ) Pueblo y Cabece- 
ra de Partido de la Alcaldía 
mayor deMctepec, en Nue- 
va España; tiene 1235 fami- 
lias de Indios , inclusas las 
de los barrios de su distrito. 

ATLAPANALA , Pue- 
blo pequeño ó barrio de la 
Alcaldía mayor de Guauchi- 
nango , en Nueva España, 
anexo al Curato del de 
Tlaola. 

ATLAPULCO , San Pe- 
dro de ) Pueblo y Cabecera 
de Partido de la Alcaldía ma- 
yor de Metepec , en Nueva 
Es- 



iy6 



AT 



España ; tiene 590 familias 
de Indios , y está 5 leguas 
al O S O de su Capital : es 
cabeza de Curato , á que 
están anexos otros muchos 
Pueblos. 

ATLATLAUCA , Alcal- 
día mayor de Nueva Es- 
paña , en la Provincia y 
Obispado de Oaxaca : es la 
jurisdicción mas corta de 
distrito y población de toda 
ella ; pues solo consta de 
dos Pueblos Cabeceras , po- 
co distante uno de otro ; al 
mismo tiempo es la mas es- 
téril de frutos y comercio; 
por cuyas razones es la úl- 
tima del Reyno , y ninguno 
la apetece , pues no da lu- 
cro ni aun para mantenerse: 
la Capital tiene el mismo 
nombre : esti situada en 
temperamento cálido : tiene 
78 familias de Indios Zapo- 
tecas : pasa por su inmedia- 
ción el caudaloso rio Cui- 
catlan , de que no logra be- 
neficio alguno por la este- 
rilidad del terreno , el qual 
solo produce maiz con bas- 
tante moderación : está 70 
leguas entre Oriente y Sur 
de México : long. ajó 40, 
lat. 18 3$. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Estevan otro Pueblo Cabe- 
cera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Tepozco- 
lula , en el mismo Reyno, 
situado en una espesa mon- 
taña de crecidos arboles , de 



AT 

que sacan tablas y vigas , á 
cuyo comercio agrega el de 
las semillas y texidos de al- 
godón. Sus naturales , que 
son 108 familias de Indios: 
está distante de su Capital 
8 leguas entre Poniente y 
Sur. 

Otro Cabecera de Partido 
de la Alcaldía mayor de Te-, 
nango del Valle , en el mis- 
mo Reyno : tiene 165 fami- 
lias de Indios. 

ATLATITLA , San Mi- 
guel de ) Pueblo y Cabecera 
de Partido de la Alcaldía 
mayor de Chalco , en Nueva. 
España: tiene 181 familias, 
y un Convento de Religiosos 
de Santo Domingo : está 5 
leguas al S | , al S O de su 
Capital. 

ATLATÓNGO , Santia- 
go de) Pueblo de la Cabe- 
cera de Partido y Alcaldía 
mayor de Tezcoco, en Nue- 
va España , agregado del de 
Acolman , de donde dista 
un quarto de legua al N: 
tiene 1 1 i «familias de Indios 
y 4 de Españoles. 

ATLEBOROUGH, Pue- 
blo de los Ingleses , en la 
Provincia y Colonia de Mas- 
sachusets , á la boca del rio 
Putucket. 

ATLIACAN , Pueblo de 
la Cabecera de Partido y 
Alcaldía mayor de Tixtlan, 
en Nueva España : tiene 
iog familias de Indios , y 
dista 3 leguas y ¿ de su 
Capital. 

AT- 



AT 

ATLISTAC, Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Tlapa , en 
Nueva España, con un Con- 
vento de Religiosos Agus- 
tinos y 66 familias de In- 
dios , cuyo principal comer- 
cio es el del algodón , que 
se da con abundancia ; de 
él tejen mantas , paños, 
huaipiles y otros vestuarios: 
está 6 leguas al O de su Ca- 
pital. 

ATOCHA, Laguna de) 
en la Provincia y Capita- 
nía del Rey , en el Brasil; 
está en la extremidad de la 
costa que forma la boca del 
rio de la Plata. 

ATOGUI, Rio de la Pro- 
vincia y Capitanía de Sea- 
ra , en el Brasil , corre al 
N y entra en el Paraná. 

ATOYAQUE , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Zayula, 
en Nueva España , situado 
en un valle de benigno tem- 

Íeramento ; tiene ^o fami- 
ias de Españoles , Mestizos 
y Mulatos, i$o de Indios, 
y un Convento de Religio- 
sos de San Francisco , 4 leg. 
al Oriente de su Capital. 

Otro con la advocación 
de la Concepción , Cabece- 
ra de Partido de la Alcal- 
día mayor de Tepozcolula, 
en la Provincia y Obispado 
de Oaxaca , en el mismo 
Reyno : es de tempera- 
mento cálido , situado ce: - 
ca del caudaloso rio de su 
Tom. L 



AT 



*77 



nombre , que fertiliza la 
mayor parte del terreno , en 
el qual se cogen á cierto 
tiempo truchas que llevan á 
vender con estimación á la 
Capital de la Provincia , su- 
biendo su precio á propor- 
ción de la escasez : produ- 
ce infinito algodón , de cu- 
yos tegidos hacen su princi- 
pal comercio los naturales, 
que son ao familias de In- 
dios : está i? leguas al S, 
algo inclinado al Poniente 
de su Capital. 

Otro llamado antes Ma- 
xaltepec de la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor de 
Zacatula: tiene 175 familias 
de Indios , con los que vi- 
ven en los barrios de su dis- 
trito. 

Otro Cabecera de Partido 
de la Alcaldía mayor de Xi- 
cayan , en el mismo Reyno: 
tiene 17a familias de Indios, 
que comercian en algodón y 
semillas , está 9 leguas en- 
tre Poniente y N de su Ca- 
pital. 

ATOYAQUILLO , Pue- 
blo y Cabecera de Partido 
de la Alcaldía mayor de Te- 
pozcolula , en Nueva Espa- 
ña , de la Provincia y Obis- 
pado de Oaxaca ; es de tem- 
peramento calido : tiene 70 
familias de Indios , que ha- 
cen su comercio en telas 
de algodón á cambio de sal 
en las costas de Xicayan: es- 
tá n\ leguas entre Poniente 
y Sur de su Capital. 

Z ATO- 



*/3 



AT 



ATOKAS , Rio pequeño 
de la Nueva Francia o Ca- 
nadá ; corre al N y entra en 
el lago superior , entre los 
de Probavie y de Fond. 

ATOLE , Laguna grande 
de la Provincia y Gobierno 
de Maracaibo , que se for- 
ma de diferentes rios , y 
principalmente de los de 
Pámpano y Olaga , se une 
luego con la grande de Ma- 
racaibo , por una boca estre- 
cha llamada de las Piraguas: 
tiene muchos islotes. 

ATOLUCA , Pueblo de 
la Alcaldía mayor de Teu- 
zitlan , en Nueva España, 
anexo del Curato de Atem- 
pa: tiene 47 familias de In- 
dios , y dista § legua al N 
de su Capital. 

ATONTAQUI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Otávalo , en el 
Reyno de Quito. 

ATOTONILCO, Pueblo 
y Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Tulan- 
zingo , en Nueva España: 
tiene un Convento de Reli- 
giosos Agustinos , 265 fa- 
milias de Indios y algunas 
de Españoles , Mulatos y 
Mestizos , que se ocupan 
en la labranza y cultivo de 
frutas y semillas ; está 7 leg. 
al N E de su Capital. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la Cabecera de 
Partido de Atitalaquia y 
Alcaldía mayor de Tepe- 
tango , en el mismo Reyno, 



AT 

con 1^0 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Xonacatepec y 
Alcaldía mayor de Cuerna- 
vaca , en el mismo Reyno; 
en él permanece un baño 
que mandó fabricar Hernán 
Cortes, todo de bóveda, con 
tan primoroso arte que las 
aguas suben y baxan como se 
quiere ; tan puras y crista- 
linas , como templadas y sa- 
ludables para diferentes en- 
fermedades. 

Otro de la misma Cabe- 
cera de Partido y Alcaldía 
mayor que el anterior. 

Otro de la Cabecera de 
Partido y Alcaldia mayor de 
Tlaxomulco , en el mismo 
Reyno: tiene un Convento de 
Religiosos de San Francisco. 

Otro de la Cabecera de 
Partido y Alcaldía mayor 
de la Barca , en el Reyno de 
Nueva Galicia : es de cre- 
cido vecindario de Indios, 
Mestizos y Mulatos , que 
se emplean en la cria de ga- 
nado mayor y menor , y en 
la labor de trigo y demás 
mieses : en su distrito hay 
muchas haciendas, que son: 
San Andrés , la Ciénega, 
Milpillas , Sapote y Aio: 
está 12, leguas al N E de su 
Capital. 

Otro de la Cabecera de 
Partido de Amaqueca y Al- 
caldía mayor de Zayula , en 
el mismo Reyno: tiene 120 
familias de Indios y está 4 
leguas al N de su Cabecera. 
Otro 



AT 

Otro de las Misiones que 
tienen los Religiosos de San 
Francisco , en la Provincia 
de Tepeguana y Reyno de 
Nueva Vizcaya : esta 5 leg. 
del real de minas y pobla- 
ción del Parral. 

ATRATO , Rio grande y 
caudaloso de la Provincia y 
Gobierno del Darien , en 
el Reyno de Tierra Firme: 
tiene su origen y nacimien- 
to en las montañas de la del 
Chocó de dos lagunas , que 
forman los rios de Quito y 
de r San Pablo , que luego se 
unen : corre casi del S al N 
mas de 9? leg. y sale al mar 
del N, recogiendo en su cur- 
so las aguas del Tigre, Tor- 
ren y Pequest , del lago lla- 
mado Luiná , y otros mu- 
chos, tan caudaloso que for- 
ma una boca de mas de ; le- 
guas de ancho , en la grande 
Ensenada ó golfo q^ue llaman 
del Darien , cerca de donde 
se dividen los límites de los 
gobiernos y jurisdicciones de 
Cartagena y de Panamá: es- 
te rio , que también se co- 
noce en aquel Pais , con los 
nombres del Chocó y del 
Dañen ; es navegable por 
muchas leguas , pero está 
prohibida su navegación con 
pena de la vida , sin excep- 
ción de persona alguna , pa- 
ra evitar los perjuicios que 
se seguirían á las Provincias 
del Nuevo Reyno , por la 
facilidad con que se podrían 
internar por él. Sin embar- 



AT 1/9 

go 1 el Virey de aquel Rey- 
no , Don Manuel Guiñol, 
propuso se franquease este 
camino con las precauciones 
correspondientes á evitar- 
los daños que pudieran se- 
guirse : sus arenas llevan, 
mucho oro : en su salida al 
mar forma 17 isletas en a 
filas : está su boca en 7 grad. 
46 min. de lat. bor. 

ATRIS , Valle muy fér- 
til de la Provincia y Gobier- 
no de Quito , perteneciente 
á la - jurisdicción de Pasto, 
donde se fundó esta Ciudad; 
es de temperamento frió, lo 
baña el rio Pacasmayu á Le- 
vante ; abunda de pastos y 
ganados. 

ATRISCO ó Carrion, Vi- 
lla Capital de la Alcaldía 
mayor y jurisdicción de su 
nombre , en Nueva Espa- 
ña: es muy hermosa y gran- 
de , abundante en aguas que 
riegan todo su distrito , y 
lo hacen agradable por su 
fertilidad á la vista. Tiene 
dos Parroquias 1 una para 
los Españoles y otra para 
los Indios : 5 Conventos de 
las Religiones de San Fran- 
cisco, la Merced , San Juan 
de Dios , en que hay una 
buena Enfermería y sala de 
convalecientes , de Carme- 
litas Descalzos , y de Reli- 
giosas de Santa Clara ; di- 
ferentes Capillas y Hermi- 
tas en los Barrios que viven 
los Indios , de los quales es 
el mas dilatado el que 11a- 
Z 2 man 



i8o 



AT 



man de losSolares,poblacion 
de huertas y jardines , llenos 
de flores, frutas y legumbres; 
fertilízanlo diferentes arro- 
yos que pasan por sus ori- 
llas , siendo la diversión y 
recreo de su vecindario, que 
se compone de 400 familias 
de Españoles , Mestizos y 
Mulatos , de que hay for- 
madas 3 Compañías de Mi- 
licias , y 1250 de Indios 
Mexicanos. El celebrado 
Valle de Atrisco , por su 
hermosura , fertilidad y de- 
licia , está poblado de ha- 
ciendas de labor , que pro- 
ducen infinito trigo , maiz, 
cebada y otras semillas , de 
que se abastecen diferentes 
Provincias , y son el comer- 
cio principal de esta , aun- 
que también se coge en ella 
bastante lino y cáñamo , le 
es enteramente inútil , por- 
que se aplican poco á este 
cultivo , y lo benefician mal: 
en las haciendas hay 150 fa- 
milias de Españoles é inu- 
merables quadrillas de In- 
dios , que asisten á sus labo- 
res : Abunda también mu- 
cho en ganado mayor y me- 
nor , y sus bosques en lie- 
bres , conejos , perdices y 
otras aves : riéganla dife- 
rentes ríos caudalosos ; de 
cuyo beneficio logran , no 
solo las haciendas , sino las 
huertas de la mayor parre 
de los Pueblos de su distri- 
to : los Indios cultivan mu- 
cho el algodón , de que ha- 



AT 

cen primorosos tegidos, por- 
que son todos muy dedica- 
dos al trabado : está ^o le- 
guas al S E de Me'xico , Ion» 
git. 274 co , lat. 19 a$. 

Otra Villa hay del mismo 
nombre en el Nuevo Mé- 
xico. 

ATROPICHE , Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de Guayana ó Nue- 
va Andalucía : corre del S 
al N , y entra en el Orino- 
co , al lado de la Nueva 
Ciudad de San Gabriel de 
Guayana. 

ATUNCAÑAR, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Cuenca , en el 
Reyno de Quito. Es agrada- 
ble y de sano temperamen- 
to, abundante en frutos, con 
particularidad cañas de azú- 
car y grana , de que coge 
una gran cosecha. En tiem- 
po de los Incas del Perú 
fué Población muy opulen- 
ta , donde tenían un Tem- 
plo dedicado al Sol , Pala- 
cio y Fortaleza, de que aun 
permanecen ruinas á dis- 
tancia de dos leguas acia 
la parte del Norte , siendo 
la mas formal , capaz y bien 
dispuesta de aquel Reyno. 
Por la parte donde tiene la 
entrada hace frente á un 
pequeño rio que pasa inme- 
diato á sus paredes ; y por 
la opuesta termina en la 
pendiente de un cerro , no 
muy alto , con una larga y 
elevada muralla. Casi en 
me- 



AT 

medio de esta hay un tor- 
reón de figura oval , que se 
levanta del suelo interior 
del edificio como dos toe- 
sas , y por la exterior de 
seis á ocho : sobre él en el 
centro hay un quadrado de 
paredes , que por la parte 
que mira á la campiña to- 
can sus ángulos á la cir- 
cunferencia del óvalo , sin 
dexar paso alguno , y solo 
queda un estrecho por el 
lado opuesto , correspon- 
diente á lo interior. En me- 
dio de este quadro hay una 
división que forma dos pe- 
queños quartos , sin comu- 
nicación entre sí. Entrase á 
ellos por puerta que cae al 
lado opuesto á la división. 
En los frentes que miran 
á la campaña tiene aguje- 
ros que sirvian de vigías, y 
según las apariencias era el 
cuerpo de guardia. Tocan- 
do á la superficie exterior de 
este óvalo , corre la mura- 
lla como 40 toesas por el 
lado izquierdo y a$ por el 
derecho. Esta se dobla des- 
pués, formando diversos án- 
gulos irregulares , y com- 
prehendiendo un dilatado 
terreno : tenia una sola en- 
trada que corresponde en el 
lado opuesto al torreón, 
frente del último ángulo 
que está á la derecha de 
él , y muy inmediata á la 
quebrada que sirve de ma- 
dre al rio. Desde esta puer- 
ta ó entrado sigue un calle- 



AT 



í8l 



jon estrecho, por donde sb- 
lo caben dos personas de 
frente, y llegando hasta aque- 
lla muralla opuesta se tuer- 
ce y camina al torreón, con- 
servando el mismo ancho; 
pero desde él vuelve á in- 
clinarse para la quebrada; 
y ensanchándose forma una 
mediana plaza delante del 
mismo torreón. En este ca- 
llejón hay á distancia de ca- 
da tres pasos unos nichos 
formados en el grueso de la 
misma muralla, á modo de 
garitas ; y en el otro costa- 
do dos puertas que daban 
entrada á dos piezas espa- 
ciosas , que debian servir 
de alojamiento para la tro- 
pa. El ámbito interior cor- 
responde al siniestro lado 
del torreón : está distribui- 
do en varias piezas que dan 
indicios por su altura, puer- 
tas y distribución de haber 
sido la habitación de algún 
Principe. Todas las paredes 
de estas piezas están llenas 
de huecos como alacenas, 
en las quales , y en los dos 
aposentos que estaban sobre 
el torreón , en los nichos de 
los callejones que sirven de 
tránsito á la entrada , y en 
las dos piezas que parecen 
quarteles hay unas piedras 
con cabeza , que sobresalen 
de las paredes seis ú ocho 
pulgadas, y tres á quatro de 
grueso que debian servir 
para colgar las armas. To- 
da la muralla principal que 
es- 



1-82 



AT 



está sobre la pendiente de 
aquel cerro , ó continua la- 
teralmente desde el torreón 
ovalado , es muy gruesa, 
escarpada por fuera , y con 
un terraplén bien capaz por 
la parte de adentro , sobre- 
saliendo despu.es á su altu- 
ra el parapeto; y aunque se 
andaba enteramente al rede- 
dor no tenia mas que una 
salida al terraplén , por una 
escalera inmediata al óvalo, 
y desde aquel continuaban 
algunas gradas hasta lo alto 
del mismo. La fábrica , así 
de las murallas como de las 
paredes interiores , es en- 
teramente de piedras des- 
iguales y de figura irregu- 
lar ; pero tan pulidas y de 
tan fino encaxe unas con 
otras i que apenas se distin- 
gue la unión. Delante de es- 
te Pueblo venció el Inca 
Atahualpa á su hermano 
Huáscar , y pasó á cuchi- 
llo óoty hombres de los va- 
sallos rebeldes : en su dis- 
trito , á la parte del E , tie- 
ne una hacienda llamada 
Bueran. 

ATUNCOLLA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Lampa, en el Pe- 
rú, á distancia de una legua 
de la laguna grande de Ti- 
ticaca , dentro de la qual 
hay una Isla que tiene tres 
quartos de legua de circun- 
ferencia , donde se ven los 
vestigios del Palacio del 
Gran Colla. Es de figura 



AT 

triangular , y de unas pie- 
dras disformes, al modo de 
la Fortaleza del Cuzco. Es- 
te gran edificio fué destrui- 
do á manos de codiciosos 
que buscaban tesoros escon- 
didos : en la antigüedad fué 
Corte del referido Gran Co- 
lla ; pero hoy es el Pueblo 
mas desdichado de toda la 
Provincia. 

ATUJS JAUXA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi-i 
miento de Jauxa, en el Perú. 

ATUNQUIXOS, Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Quixos y Macas , en el 
Reyno de Quito. 

ÁTUNQÜILLACAS, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Paria, en 
el Perú. 

ATURES , Pueblo de las 
Misiones que tenian los Re- 
gulares de la Compañía , ent 
el Orinoco : hoy está al cui- 
dado de los Religiosos Ca-* 
puchinos. 

Tiene el nombre de rau- 
dal de los tres saltos de los 
Atures, por otros tantos que 
da formidables , y poco dis- 
tantes unos de otros el rio 
Orinoco , que impiden la 
navegación; y es preciso sal- 
varlos llevando las embar- 
caciones por tierra á hom- 
bros : están 35 leguas de su 
boca ó entrada. 

ATZALA , San Matías 
de ) Pueblo de la Cabecera 
de Partido y Alcaldía ma- 
yor de Guejozingo : tiene 
24 



AT 

24 familias de Indios, y es- 
tá situado al Oriente de su 
Capital. 

ATZALAN , Pueblo y 
Cabecera de la Alcaldía ma- 

Íor da Xalapa , en Nueva 
íspaña : confina este Parti- 
do con el de Tlacolula , de 
la misma jurisdicción, y por 
el S O con el de Thepaya- 
hualco , á quien pertenece 
la dilatada comarca de Pe- 
rote ; y por estar situada en 
parte mas baxa que este 
monte no es tan frió su tem- 
peramento , aunque padece 
muchas nieblas yhumedades: 
abunda en frutas , semillas, 
tabaco y pesca de bobos , en 
dos rios que corren inme- 
diatos á la Población , cu- 
yo vecindario • se compone 
de 70 familias de Españo- 
les , inclusos los del Barrio 
de Santa María Tlapacoya, 
que los mas pertenecen á la 
Encomienda de Don Felipe 
Motezuma : el nombre de 
este Pueblo, que significa en 
lengua Mexicana Población 
entre dos rios , viene de los 
referidos, y el mas caudaloso 
corre por el S : está legua y 
media al S E de Xalacingo. 
ATZOLA, Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Chicapa, en 
Nueva España , de la Pro- 
vincia y Obispado de Oaxa- 
ca: es de temperamento tem- 
plado , abundante y fértil 
en grana y semillas ; habí- 
tanlo 385 familias de Ir.- 



AT 



183 



dios , comprehendidos los 
de los Barrios de su distri- 
to : está \i leguas al S S E 
de su Capital. 

ATZOMPA , Pueblo de 
la Alcaldía mayor de Tla- 
pa , en Nueva España: tie- 
ne 116 familias de Indios 
Mexicanos , inclusos los de 
un Barrio que hay en su 
inmediación , muy aplica- 
dos al cultivo de la tierra, 
la qual da con abundancia 
semillas , frutas , hortali- 
zas, grana y algodón: está 7 
leguas del real de minas de 
plata , que hay en el distri- 
to de Alcozauca. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre , con la advo- 
cación de Santa María , en 
la Cabecera de Partido de 
Cuilaya y Alcaldía mayor 
de 4 Villas , en el mismo 
Reyno : tiene 143 familias 
de Indios , que se emplean 
en el cultivo y comercio de 
grana, semillas , frutas, car- 
bón y cortes de maderas: es- 
tá poco mas de una legua 
entre Poniente y N de su 
Cabecera. 

ATZOPAN , San Agus- 
tín de) Pueblo de la Cabe- 
cera de Partido y Alcaldía 
mayor de Guejocingo , en 
Nueva España : tiene 2.7 fa- 
milias de Indios , y está al 
S de su Capital. 



«Ou 



AU 

UACA , Rio peque- 
ño 



184 



AU 



fío de la Provincia y Go- 
bierno de Guayana , en el 
Reyno de Tierra Firme : na- 
ce en la sierra del Pais de 
los Indios Macirinabis: cor- 
re casi al E y entra en el 
de Cauca. 

AUALON , Colonia y 
Provincia de los Ingleses, 
en la Isla de Terranova , ó 
Nevvfundland , fundada el 
año de 1623 por Jorge Cal- 
bert , Secretario de Estado, 
y el Señor de Baltimore , á 
quienes concedió el Rey de 
Inglaterra una porción de 
terreno allí , donde estable- 
cieron una Plantación eri- 
gida en Provincia con este 
nombre , construyendo una 
gran casa y fuerte , en que 
se estableció con su familia 
Mr. de Baltimore , y per- 
maneció hasta su muerte, 
recayendo , en sus hijos y 
herederos : esta Colonia es 
una Península que se une 
con aquella Isla por un Ist- 
mo estrecho de tierra que 
tiene al S la Bahía de Pla- 
sencia , y al N la de la Tri- 
nidad, ademas de otras muy 
hermosas : en las turbacio- 
nes de Inglaterra se apode- 
ró de ella el Caballero Da- 
vid Kirk ; pero después se 
reintegró á su legítimo due- 
ño , y le resarció el Rey los 
daños v perjuicios. 

AUÁLOS , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en la jurisdic- 
ción de la Ciudad de Cor- 



ATJ 

dova y Reyno del Perú: es- 
tá en una lengua de tierra ó 
Península que forma el rio 
Primero. 

AUANA, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 
yana ó Nueva Andalucía, 
en el Reyno de Tierra Fir- 
me : nace al S del Pueblo 
de San Joseph de Mapoyes, 
corre al mismo rumbo , y 
entra en el de Sioapu. 

AUANDA , Pueblo de 
los Portugueses , reducción 
de Indios de las Misiones 
que tienen los Religiosos 
Carmelitas de aquella na- 
ción , en la Provincia y 
Pais de las Amazonas ; está 
á orilla del rio Negro , en 
la misma boca , donde le 
entra el de . Nuisi : Mr. 
Bellin en su carta le lla- 
ma Ar.ívida. 

AUARA , Rio pequeño 
de la Provincia y Pais de 
las Amazonas ; corre del O 
al E poco espacio y entra 
en el de la Madera , mas 
arriba del Yaruba. 

AUARI , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobier- 
no de Guayana , ó Nueva 
Andalucía , en el Reyno de 
Tierra Firme , nace en la 
Serranía de Parime , corre 
al E formando un arco , y 
entra en el rio Parime ó Pu- 
ruma , cerca de su origen. 

ATJBIN , Isla pequeña 
de la mar del N. junto k la 
costa de la de Martinica, 
por la parte del N E , entre 

el 



BA 

nezuela , en el Reyno de 
Tierra Firme , situado en la 
costa del mar , cerca del rio 
Guaique. 

BARACOA , Ciudad de 
la Isla de Cuba ; tiene un 
mediano Puerto en la costa 
septentrional. 

Tiene el mismo nombre 
un Puerto de las Misiones 
que tienen los Padres Car- 
melitas Portugueses , en el 
Pais de las Amazonas , si- 
tuado á las orillas del rio 
Negro. 

BARADERO , San Fran- 
cisco Regís deH Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
M aínas , en el Reyno de 
Quito i uno de los de las 
Misiones que tenían los Re- 
gulares de la Compañía. 

Tiene el mismo nombre, 
con la advocación de San- 
tiago , otro Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Buenos Ayres , situado al 
Poniente de su Capital , po- 
co distante del rio. 

Una ensenada de la costa 
del Brasil , en la Capitanía 
del Rey , entre la laguna de 
los Difuntos , y la Lleta de 
Castillos Chicos. 

BARADEROS , Puerto 
de la costa de la Provincia 
y Gobierno de Yucatán, cer- 
ca del rio de Champoton. 

Tiene el mismo nombre 
una Bahía en la costa del N 
de la cabeza del O de la Isla 
de Santo Domingo , en la 
parte que poseen los Fran- 
Tom. L 



BA 209 

ceses entre el Bec de Mar- 
sowin y el Petit Trou. 

BARAGUA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela . en el Reyno de 
Tierra Firme , situado á la 
brilla del Rio Tucuyo , y al 
N de la Ciudad de Bariqui- 
simeto. 

BARANOA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartagena , en el Reyno de 
Tierra Firme , situado á la 
orilla de un arroyo que sa- 
le de la Ciénega de Turbaco 
á el mar. 

BARAONA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Quixos y Macas , en el Rey- 
no de Quito. 

BARARAUA , Pueblo 
de los Portugueses , en la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas, situado á la orilla del 
rio Negro. 

BARBA, Punta de) Cabo 
de la costa de Tierra Firme, 
en la Provincia y Gobierno 
de Santiago de Veragua , en 
la mar del Sur , una de las 
que forman la ensenada de 
la Soledad. 

BARBACOA , Isla de la 
mar del IV , en la Provin- 
cia y Gobierno delDarien, 
situada dentro del golfo del 
mismo nombre , cerca de la 
costa y en frente de la boca 
del rio del Chocó. 

Tiene el mismo nombre 
una punta de tierra en la 
costa de la Provincia y Go- 
bierno de Cartagena entre la 
Dd bo- 



2IO 



BA 



boca de M.ituna , y la Isla 
de Barú. 

Un Pueblo de la Isla de 
Santo Domingo, situado en 
la cabeza del E , á orilla de 
la ensenada de su nombre. 

BARBACOAS , Ciudad 
de la Provincia y Gobier- 
no de Esmeraldas , en el 
Reyno de Quito, situada en- 
tre los Ríos de Pati y de 
Guaxi , cerca de la Costa 
del mar del Sur : llámase 
también nuestra Señora del 
Puerto, del Nuevo Toledo, 
en un terreno cálido y muy 
húmedo ; las casas , aunque 
de madera y de unas cañas 
que llaman Guaduas , cu- 
biertas de ojas grandes y se- 
cas en lugar de tejas , son 
muy cómodas y de buena 
construcción : sus habitan- 
tes son dóciles , amables y 
corteses , y de un genio sin- 
gular : hay en ella muchas 
familias ilustres que tienen 
ricas minas de oro , traba- 
jadas por negros esclavos; 
es de la mejor calidad , y se 
lleva á acuñar á la casa de 
moneda de Popayan : los 
víveres y ropas para vestir- 
se , son muy caros , porque 
se llevan de Pasto , Popa- 
yan , Villa de Ibarra y de 
Quito. Se gobierna por un 
Teniente de Gobernador y 
dos Alcaldes , que se eligen 
cada año : hay en ella un 
Oficial Real , y un Comisa- 
rio de la Inquisición : y en 
lo Eclesiástico por un Vica- 



BA 

rio , que pertenece al Obis- 
pado de Quito ; el primero 
que entró en estas montañas 
á convertir la nación de los 
Barbacoas , de que han que- 
dado muy pocos , fué el Pa- 
dre Lucas de la Cueva , de 
la extinguida Compañía , el 
año de 1640; tiene 4 Pueblos 
dependientes de ella , y está 
entre el rio Huachi al O, y el 
de Telembi al N E , en 1 
grado , 44 min. de lat. aust. 
Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela , si- 
tuado al S de la Ciudad de 
Caroa , á la cabecera del rio 
Tuc-uyo. 

Una ensenada de la costa 
del N de la Isla de Santo 
Domingo , formada por el 
cabo del Francés Viejo , y el 
de Samaná, es muy grande y 
capaz. 

Otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Venezue- 
la , á la orilla de la laguna 
de Maracaibo. 

BARBADA , Isla de la 
mar del N , una de las Anti- 
lles menores , situada al N 
de la de San Vicente , y al 
S de la Martinica ; tiene 8 
leguas de largo y j de an- 
cho , y es de la figura de un 
óvalo. La descubrió el Ca- 
ballero Guillermo Curteen, 
Ingles , el año de 161$ , en 
el reynado de Jocobo I. de 
Inglaterra , que volvía de 
Pernambuco , en el Brasil, 
y fué arrojado allí por una 
tem- 



BA 

tempestad , y baxando á re- 
conocerla hallaron que es- 
taba tan excesivamente llena 
de Bosques ; no creyeron 
que en ella hubiese llano, ni 
campaña , y desierta sin apa- 
riencias de haber estado po- 
blada , ni aun de Salvages, 
no tenia pastos , frutos , ni 
yerba ; pero como el clima 
es bueno y el terreno de- 
mostraba ser fértil , se es- 
tablecieron allí algunos In- 
gleses de poco caudal , que 
ademas del sumo trabajo, 
para desmontarla padecie- 
ron extraordinarias necesi- 
dades y fatigas en cortar los 
disformes árboles que tenia; 
por lo qual las primeras pro- 
ducciones fueron muy pocas, 
sin que por esto abandonase 
la empresa de aquel nuevo 
establecimiento el noble va- 
lor de sus primeros Colonos, 
á quienes siguieron otros 
huyendo de las revoluciones 
de Inglaterra ; con cuyas 
noticias la concedió el Rey 
en propiedad á su favorito 
el Conde de Carlisle , y se 
fue aumentando y poblando, 
de modo , que ao años des- 

Ímes , el de ió$o , tenia 509. 
labitantes Blancos y mayor 
número de Negros esclavos: 
el Rey creó 13 varones en 
esta Colonia , que el año 
de 1676 tenia mas de iooty 
Negros , empleando mas de 
400 embarcaciones de 50 
á 100 Toneladas , en su co- 
mercio de azúcar riquísima 



BA 



211 



añil , algodón , gengibre y 
otros frutos : el aumento de 
las otras Islas y Colonias in- 
glesas hizo declinar el ex- 
traordinario auge de esta, 
á que se agregó un terrible 
contagio que padeció el año 
de 1692 y continuó por al- 
gunos años : es muy fuerte 
por naturaleza , rodeada to- 
da de rocas , que la hacen 
inaccesible por barlovento: 
á sotavento tiene muy bue- 
nas ensenadas , y toda la 
costa defendida por una lí- 
nea de fortines : el Pais tie- 
ne la mas hermosa vista, al- 
ternando los valles y las mon- 
tañas , cultivado en todas 
partes lleno de plantaciones 
ele cañas de azúcar ,• naran- 
jas 1 limones , cidras , limas, 
guavas, papas, aloes y otras 
muchas frutas deliciosas , á 
que acompañan las casas dis- 
persas y las habitaciones ; 
uno de los principales ramos 
de comercio es el aguardien- 
te rom , que se estima por 
el mejor : abunda mucho de 
pescado y aves: tiene muchas 
cuevas ó cabernas , algunas 
tan profundas , que pueden 
contener 500 hombres , y 
sirven de asilo á los Negros 
fugitivos de sus amos : el 
temperamento es muy cáli- 
do , especialmente en los 
ocho meses de verano , y el 
calor seria intolerable , sino 
fuese por el viento briza, 
que empieza al salir el sol, 
y dura mientras está este so* 
Dd a bre 



212 



AB 



bre el Horizonte; solo tiene 
un rio llamado Tuigh , cuya 
agua está cubierta de un li- 
cor como acevte , de que se 
sirven para las lamparas : se 
divide la Isla en n Bailia- 
ges , que contienen 14 Igle- 
sias y Capillas: la Capital es 
la Ciudad de San Miguel: 
long. 318 40 1 lat. 13 ao. 

BARBARA , Santa) Pue- 
blo de Indios de las Misio- 
nes que tiene la Religión de 
Santo Domingo , en la ju- 
risdicción de la Villa de San 
Cristóbal , en el Nuevo 
Reyno de Granada : tendrá 
100 Indios : es de tempera- 
mento cálido , y está á la 
orilla del rio Apure. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Alcaldía 
mayor de Coautitlan,en Nue- 
va España , anexo del Cura- 
to de su Capital : tiene 218 
familias de Indios , y está 
poco mas de un quarto de 
legua de aquel. 

Otro de la cabecera de Te- 
mlzingo , y Alcaldía mayor 
de Marinalco , en el mismo 
Reyno ; es de temperamen- 
to frió y húmedo , habitado 
de nueve familias de Espa- 
ñoles y Mestizos y 69 de In- 
dios , dedicados á hacer pul- 
que , sembrar algunas semi- 
llas y frutas de aquella re- 
gión : tiene inmediata una 
hacienda , en que viven 10 
familias de Españoles y 13 
de Indios ; dista poco mas 
de dos leguas al Poniente 



BA 

de su cabecera. 

Otro de la cabecera de 
Ahuacatlan y Alcaldía ma- 
yor de Zacatlan , en el mis- 
mo Reyno , está una legua 
de su cabecera. , 

Otro de la cabecera y Al- 
caldía mayor de Cholula, en 
el mismo Reyno ; tiene 36 
familias de Indios y está un 
quarto de legua al N de su 
Capital. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Angaracs, 
en el Perú. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Barba- 
coas , en el Reyno de Quito. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
de Tepeguana y Reyno de la 
Nueva Vizcava , situado á 
las orillas del rio Florido; 
está 6 leguas al S del Pueblo 
y Presidio del Valle de San 
Bartolomé. 

Otro de la Isla de Cura- 
zao , situado en la costa del 
K , frente de la de Tierra 
Firme , y cerca de su extre- 
midad al E. 

Otra en la misma Isla , si- 
tuado en la costa opuesta 
delS. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
v Gobierno de Mainas , del 
Reyno de Quito y Pais de 
los Indios Ardas. 

Otro de las Misiones que 

tenian los mismos Regulares 

de 



BÁ 

de la Compañía , en el Ori- 
noco , es de Indios de la na- 
ción Saruca , fundado entre 
los ríos Sinaruco y Meta, 
el año de 1739. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Maracaibo, si- 
tuado á la Orilla del rio Pa- 
riba. 

Otro real de minas de la 
Provincia de Tcpcguana y 
Remo de Nueva Vizcaya, 
situado con inmediación por 
el S E del Parral. 

Otro de k Provincia de 
Barcelona y Gobierno de 
Cumaná , en el Reyno de 
Tierra Firme , uno de los 
que tienen i su cuidado los 
Religiosos Observantes de 
San Francisco , de las Mi- 
siones del Piritú , situado en 
la Serranía á la orilla y naci- 
miento del rio Uñare. 

Otro de la Provincia y Go- 
bierno de la Sierra Gorda, 
en el Seno Mexicano y Rey- 
no de Nueva España , fun- 
dado el año de 1750 por el 
Conde de Sierra Gorda Don 
Jeseph de Escandon , Co- 
ronel de Milicias de Que- 
retaro. 

Una Villa de la Isla de la 
laxa 1 en el Reyno de Chile, 
srtuada á la orilla del rio 
Biobio , cerca de su cabece- 
ra , con un Fuerte del mis- 
mo nombre , para contener 
los Indios : la fundó el Pre- 
sidente Don Joseph de Ro- 
zas , Conde de Poblaciones, 
que la llamó asi en obsequio 



BA 



213 



de la Reyna Doña María 
Bárbara de Portugal , que 
rey naba entonces. 

Otra Villa de la Provincia 
y Gobierno de Valparaíso, 
en el mismo Revno de Chile 
al E de la Capital. 

Un canal en el extrecho de 
Magallanes , con que se co- 
munica vi la mar del sur des- 
de la Isla de Luis ei grande 
á la parte occidental de la 
tierra del fuego. 

Un fuerte de la Provincia 
y Gobierno del Tucum in. 

Otro Fuerte en la Provin- 
cia y Gobierno de la Gua- 
yana del Reyno de Tierra 
Firme , situado á la orilla 
del Orinoco. 

BARBE , Sante) Isla pe- 
queña de la costa del E , de 
la de Terranova , delante de 
la Bahía Verte. 

Tiene el mismo nombre 
una Bahía en la costa del 
O de la misma Isla de Ter- 
ranova , á la entrada del es- 
trecho de Belle Isle , por 
la parte del golfo de San 
Lorenzo. 

BARBÓN , Villa de la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana , en el Reyno de 
Tierra Firme. 

BARBOSA , Isla de la 
costa de Tierra Firme , en 
el Gobierno de Maracaybo 
y Provincia de Venezuela, 
es de figura de un triangulo, 
y está situada delante de la 
boca de la laguna' de Ma- 
racaybo. 

BAR- 



214 BA 

BARBUDA , Isla de la 
mar del N, una de las Anti- 
llas pequeñas que poseen los 
Ingleses , situada al N de la 
Antigua ó Antego : tiene 5 
leguas de largo , y es de un 
terreno fértil, abundante de 
ganado y frutas , y particu- 
larmente de cocos , que son 
allí muy exquisitos ; produ- 
ce también algodón , pi- 
mienta , tabaco , añil , gen- 
gibre y cañas de azúcar , y 
sin embargo de estos frutos, 
y de mucbas maderas exqui- 
sitas , yervas y raices que 
tiene , sacaban muy poca 
utilidad de ella los Ingle- 
ses , por las frecuentes in- 
cursiones que experimenta 
de los Indios Caribes que 
los destruyen: se cria en es- 
ta Isla la yerva Vergonzosa, 
que en tocándola se marchi- 
ta; abunda de diferentes es- 
pecies de culebras , y entre 
ellas hay unas amarillas y en- 
carnadas con la cabeza cha- 
ta , cuyo veneno es tan acti- 
vo , que si muerde á alguno 
y no se acude con mucha 
prontitud al remedio, mue- 
re el paciente antes de dos 
horas : está 11 leguas al 
N E de la Antigua , y 24 al 
N N E de la de San Chris- 
tóbal , pertenece á la fami- 
lia de Codrington , á quien 
rinde mas de ^oy libras es- 
terlinas al año ; abunda de 
ganado de cerda , cabrio y 
aves , en cuya cria se ocu- 
pan los naturales , que se- 



BA 



ría iaoo , y lo venden en 
las demás Islas : lat. 17 |. 
BARBUDO , Pueblo del 
Nuevo Reyno de Gran ida, 
fundado por Francisco Hen- 
riquez , á orilla del rio de 
la Magdalena , el año de 
1 541 , en la Provincia de 
los Malebueyes ; fué Pobla- 
ción grande y rica por las 
minas de oro que tiene en 
su inmediación y hoy no se • 
trabajan , por lo qual ha 
venido á suma miseria y 
decadencia. 

BARBUDOS , Nación 
bárbara de Indios que habi- 
tan en los bosques , al S del 
rio Marañon y al E del Gua- 
llaga:son enemigos délos 
Agúanos y de los Cocamas; 
pero hoy están unidos la 
mayor parte , y reducidos á 
Población por los Misione- 
ros Jesuitas de Mainas. 

BARBURES , Nación 
bárbara del Nuevo Reyno 
de Granada, que habitan las 
selvas inmediatas álaCiudad 
de Pamplona : son descen- 
dientes de los Chitareros; 
pero han quedado muy pocos 
y no están bien conocidos. 

BARBUE , Rio de la 
Nueva Francia ó Canadá, 
nace de una laguna , corre 
al O , entre los de Raisin y 
de Marameg , y entra en el 
lago Nichigan. 

BARCA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Paria , en el Perú , ane- 
xo del Curato de Toledo. 
BAR- 



BA 

BARCAS , Alcaldía ma- 
yor del Kcyno de Nueva Ga- 
licia , pero del Obispado 
de Mechoacan : su Capital 
que tiene el mismo nom- 
bre , es un lugar grande, 
de numeroso vecindario de 
Españoles , Mestizos y Mu- 
latos, particularmente en sus 
inmediaciones , que están 
pobladas de muchas hacien- 
das de campo , labores y 
crias de ganado mayor y 
menor ; es muy ameno y 
fértil , porque pasa por sus 
cercanías el rio grande de 
Guadalaxara , de donde dis- 
ta 25 leguas al E S E: long. 
0.60 10 , lat. no 4c. 

BARCELONA , Provin- 
cia del Gobierno de Cuma- 
ná , una de las tres que le 
componen : confina por el 
O con la de Cumaná , por 
el E con la de Caracas , y 
por el S con el rio Orino- 
co , que la divide de la 
Guayana; todo el frente que 
mira al N es una serranía de 
la que empieza en la Punta 
de Paria, y sigue hasta Santa 
Marta ; pero en esta Pro- 
vincia es mas angosta y mas 
baxa , aunque inútil para 
ganados, ni cultivo alguno: 
á distancia de 9 leguas , y á 
espaldas de esta , empiezan 
los dilatados llanos llama- 
dos de su nombre, y siguen 
con los de Caracas al Sur 
hasta el Orinoco , pero son 
arenales que no producen 
yerva , y sin embargo tienen 



BA 



21 c 



muchísimo ganado , por la 
que se cria á las orillas de 
los rios , y perece mucho 
quando escasean las aguas: 
el temperamento es lo mis- 
mo que el de Cumaná ; pe- 
ro no tan mal sano : pro- 
duce solo maiz , yucas, plá- 
tanos y demás frutos que en 
aquella ; pero con escasez: 
su principal utilidad consis- 
te en los ganados , salando 
y secando la carne que lla- 
man tasajo , y extraen para 
las Islas de la Margarita, 
Trinidad y otras partes , y 
de los cueros embarcan co- 
mo una tercera parte para 
las de Santo Domingo y 
Puertorico , y el resto los 
extraen los OÍandcses , cal- 
culando que matan cada 
año de 8 á oy. reses : su cos- 
ta abunda de pescado ; pe- 
ro no tanto , ni de tan buen 
gusto como la de Cumaná; 
hay en ella quatro salinas 
pequeñas de que se abaste- 
cen , sin mas trabajo que 
amontonar la sal. Los prin- 
cipales rios que tiene son el 
de Barcelona y el de LTna- 
re , que ambos corren al 
N : abunda mucho en toda 
la Provincia una especie de 
palma, semejante á la de los 
dátiles que llaman moriche, 
y cada una produce un ar- 
royo de agua , y juntas mu- 
chas un rio de bastante cau- 
da) , por un magnetismo 
averiguado que tiene esta 
planta para absorver las hu- 
me- 



2l6 



BA 



mcd-des de la tierra. Con- 
tiene esta Provincia 18 Pue- 
blos ademas de su Capital, 
que tiene el mismo nombre. 
Fundada el año de 1634 
por Pon Juan de Urpin en 
un llano , a las orillas del 
rio de su nombre , distante 
media legua del mar : su 
terreno es pantanoso , que 
por no estar empedrada la 
hace tan incómoda en el 
Invierno por las aguas, co- 
mo en el Verano por el pol- 
vo que se levanta á poco 
viento que haga : es Ciudad 
abierta y sin fortificación al- 
guna , pequeña , compuesta 
de 500 vecinos , que son 
dueños de 150 haciendas 
cortas , algunas de ellas de 
cacao , situadas en el valle 
de Cupira , de la de Cara- 
cas , de donde no les es 
permitido extraer los frutos; 
las demás son de ganado 
mayor , en que se cuentan 
mas de 40^ cabezas , que 
bastarian á enriquecer otro 
Pais donde no valieran tan 
poco , pues una res solo 
cuesta dos pesos y medio, 
si es en dinero efectivo la 
paga , y quatro si es en 
efectos , esto es causa de la 
pobreza del Pais , sin em- 
bargo de ser sus vecinos los 
mas aplicados al trabajo de 
toda la Provincia : tiene 
ademas de la Iglesia Parro- 
quial , que no está acabada, 
Otra con un Hospicio para 
los Religiosos Franciscos de 



BA 

las Misiones del Piritú : es- 
tá 11 leguas de la Capital 
Cumaná , que por tierra son 
ao á causa de la aspereza y 
fragosidad de los caminos. 
Un rio de la misma Pro- 
vincia y Reyno ; n:¡ce en lo 
mas alto de la serranía de 
Cumaná , y recogiendo las 
aguas de otros menores que 
baxan de la Mesa de Gua- 
mpas , sigue su curso N S, 
y á orillas de la Ciudad de 
su nombre sale al mar : en 
el Invierno suele traer fuer- 
tes avenidas , y en el Vera- 
no le quedan suficientes 
aguas para navegar una ba- 
landra ; pero ni en uno ni 
otro tiempo pueden entrar 
mas que lanchas, porque no 
permite paso para otras em- 
barcaciones la barra que tie- 
ne á la entrada. 

BARCELLOS, ó San Ca- 
yetano , Ciudad de la Pro- 
vincia y Pais de las Ama- 
zonas , en la parte que po- 
seen los Portugueses , está 
á la orilla del caudaloso 
rio Negro , frente de la se- 
gunda barranca de Varaca, 
que es uno de los brazos 
por donde le entra el rio 
Paraviñanas ó de Parime. 

BARCO, Peña del) Pun- 
ta de la costa del Sur , en 
la cabeza del O de la Isla 
de Santo Domingo , en el 
territorio de los Franceses, 
entre la ensenada del Judio 
y la de los Collados. 
BARECIES, Nación bar- 
ba- 



BA 

bsra , inmediata á las ori- 
llas del rio Paraguay al E, 
no muy distante del lago de 
los Xareves. 

BARICHARA, San Lo- 
renzo de) Pueblo de la ju- 
risdicción de la Villa de 
San Gil y Corregimiento de 
Tun'ia , en el Muevo Reyno 
de Granada ; fué anexo del 
Curato de aquella, y se se- 
paró el año de 17; 1 : es de 
temperamento calido y sa- 
no , pero muy suieto á fuer- 
tes ayres : produce cañas de 
azúcar , algodón , plátanos, 
arroz v bastante tabaco ; de 
este genero y de ttxidos de 
algodón hacen el principal 
comercio sus vecinos , que 
ser. n 700 : está quasi á la 
orilla del rio del Mochue- 
lo , dos leguas de la Villa 
de San Gil. 

BARIMA , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de Cuman.í , en el Reyno de 
Tierra Firme , nace en me- 
dio de la sierra de Imataca, 
corre al N , y sale al mar 
en la misma boca del Ori- 
noco , que llaman de Na- 
vios , por ser la mayor. 

Tiene el mismo nombre 
«na Punta ó Lengua de tier- 
ra de la misma Provincia 
y Gobierno , y es una de las 
que forman la boca princi- 
pal del rio Orinoco ; es la 
de la parte izquierda. 

BARINAS, Ciudad del 
Gobierno de Maracaibo, 
fundada el año de 1 06 por 

Tom. I. 



BA 



2T7 



Juan Várela , á la orilla y 
nacimiento del rio de Santo 
Domingo ; es célebre por 
el tabaco que produce ¡. y se 
estima como el me : ,or ; es 
de temperamento sumamen- 
te calido , pero fértil con 
extremo : abunda de tabaco 
y de cacao , que uno y otro 
conducen á Maracaibo y á 
Caracas , y este vale á ao 
pesos la carga : tiene infi- 
nito ganado bacuno . pues 
en muchos hatos ó hacien- 
das hay de 30 á 40^1 cabe- 
zas , igual abundancia de 
yeguas , caballos y muías 
de exceknre calidad , mu- 
cha caña dulce , y para la 
f'brica de azúcares v aguar- 
dientes gran cantidad de 
trapiches: coge también mu- 
cho maíz , pl. taños , yucas, 
uyamas , batatas, curas y ña- 
mes , que es una especie de 
raiz como la turma , y se 
cria naturalmente sin sem- 
brarla , tan grande que pe- 
san una arroba , y van cor- 
tando de ella para las co- 
midas muchos dias sin cor- 
romperse : de la yuca ha- 
cen cazave , que es el pin 
ordinario que comen: en los 
llanos se dan con notable 
abundancia pinas , sandias 
que llaman p tillas , melo- 
nes, anonas, tucuraguas muy 
olorosas que causar calen- 
turas , y pl, taños de muchas 
especies : en las montañas 
hay cacahuatales silvestres, 
que producen sin sembrar- 
Ee los, 



üi8 



BA 



los , cuyo grano es menu- 
do , y del mismo modo las 
limas y las naranjas ; dila- 
tadas montañas de maderas 
exquisitas , unas de suave 
olor y resinas aromáticas, 
otras de especial dureza pa- 
ra la labor , como cedros, 
granadillos morados y ne- 
gros , guayacanes amarillos, 
llamados allí cañaguate, mu- 
chas yervas , frutas y raices 
medicinales : la espongilla 
es una fruta que puesta en 
agua por un credo es efica- 
císima purga, la pasallaraiz, 
la zarzaparrilla ; tiene este 
territorio muchos rios na- 
vegables , y en ellos abun- 
dancia de excelentes peces, 
bagres , tortugas , morroco- 
yes , manaties y caymanes; 
la Iglesia Parroquial es bue- 
na , pero la Ciudad reduci- 
da como su vecindario , que 
se compone de 300 vecinos, 
que han intentado mudar la 
población á bastante distan- 
cia de esta y lo tienen em- 
pezado : en su jurisdicción, 
y la de la Villa de Pedraza, 
tay 8 Pueblos de Misiones 
ó reducción de Indios , que 
están al cuidado de los Re- 
ligiosos Capuchinos: sin em- 
bargo de todas las ventajas 
referidas padece una plaga 
intolerable de mosquitos de 
varias especies , arañas, cu- 
lebras , garrapatas , y otros 
muchos insectos nocivos y 
molestos, no siéndolo me- 
nos su excesivo calor : está 



BA 

16 leguas al E de Mérida. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de Nue- 
va otra Ciudad de la mis- 
ma Provincia y Gobierno, 
fundada á la orilla del rio 
de Santo Domingo , como 
la otra , pero mas abaxo de 
ella. 

BARIQUISIMETO , ó 
Nueva Segovia , Ciudad de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela , en el Eeyno de 
Tierra Firme , fundada el 
año de 155a por el Capitán 
Juan de Villegas , á las ori- 
llas del rio Buria, con nom- 
bre de Nueva Segovia , por 
la inmediación de las mi- 
nas de oro que se encontra- 
ron en el valle de Nirua , al 
E del Tucuyo ; pero su mal 
temperamento y escasez de 
todo lo necesario, hizo que 
el Gobernador Villasinda la 
mudase dos leguas del Tu- 
cuyo , de donde la trasladó 
segunda vez Pablo Colla- 
do entre los rios Turbio y 
Claro , y tercera vez adon- 
de permanece hoy el Gober- 
nador Manzanedo en unas 
llanuras altas y limpias, fér- 
til de todas las frutas de 
Castilla, y de muy buen tri- 
go que cogen en el valle de 
Quibon , cuya tierra suma- 
mente calurosa refrescan re- 
gándola con el agua de una 
quebrada que baxa de la ser- 
ranía en que se ocupan por 
las noches sus naturales: tie- 
ne una muy buena Iglesia 
Par- 



BA 

Parroquial , en que se vene- 
ra una devota y milagrosa 
efigie de Ghristo Crucifica- 
do , á quien tienen singular 
devoción, y un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co : es célebre esta Ciudad 
por haber dado muerte en 
ella al tirano Lope de Aguir- 
re , que terminó aquí sus 
crueldades ; y por ser Pa- 
tria de Don Fr. Gaspar de 
Villaroel , sabio Arzobispo 
de Charcas , en el Perú : es- 
tá i^o leguas de Santa Fe, 
8o al S E de Coro : long. 
311 ?o , lat. 7 •}?. 

BARLOVENTO , Lagu- 
na de) en el Reyno de Chi- 
le , y Provincia y Corregi- 
miento de Copiapo, entre el 
Pueblo y Morro de este 
nombre. 

BARMA , Punta de ) en 
la Costa de la Provincia y 
Gobierno de Cumaná , en 
el Reyno de Tierra Firme, 
una de las que forman las 
bocas del Orinoco , y la que 
sale mas de la mar. 

BARNABE , San ) Pue- 
blo de la Nueva Escocia ó 
Acadia , situado «i orilla del 
rio San Lorenzo. 

BARNAVVELDT,ÓS. 
Bernardo , Isla pequeña, es- 
téril é inhabitada , al S de 
la tierra del fuego , y al N 
de la Isla de Diego Ramí- 
rez ; la descubrieron los 
Olandeses baxo la conducta 
del Capitán Enrique Brun, 
el año de 1616 , y fabricá- 



is A 219 

ron un fuerte pequeño que 
abandonaron luego : está en 
56 grad. 49 minut. de latit. 
aust. 

BARNEGAT , CU ó 
Viejo , Isla de la costa de 
Nueva Jersey , entre la de 
Beaca , y el Puerto de Lit- 
tle Egg 1 ó pequeño huevo» 

BARNSTABLE , Bahía 
de ) grande y hermosa de 
la Nueva Inglaterra , en la 
Colonia y Provincia deMas- 
sachussets , que da nombre 
á un Condado y Ciudad Ca- 
pital de e'l , situada á la ex- 
tremidad del N , cerca del 
cabo y orilla del rio Ho- 
yenas. 

BARNVVEL , Fuerte de 
la Carolina Septentrional, 
distante ao millas al N O 
del Nuevo Bem, en el Con- 
dado de Craven. 

BARQUE , Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de la Lusiana , corre 
al S O , entre los de Sioux 
y Sureau , y entra en el de 
Missouri. 

Tiene el mismo nombre 
una Ensenada de la Isla de 
Guadalupe , en la costa del 
O , entre los rios de Potiel 
y de Petit Village. 

Otra Ensenada de la mis- 
ma Isla , distinta que la an- 
tecedente , en la costa del 
Sur , frente de la Isla de 
Marigalante , entre los dos 
Diamantes , y la puerta de 
los Castillos. . 

BARRA , Pueblo de la 
Ee 1 Pro- 



220 

Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , en el Reyno de 
Tierra Firme, en la Isla Pa- 
jara, á la embocadura de la 
gran laguna. 

BARRAGAN , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Buenos Ayres , en el Pe- 
rú , situado en la Ensena- 
da de su nombre , á la bo- 
ca del rio de la Plata. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de la mis- 
ma Provincia y Gobierno, 
corre scia el N , y entra en 
el de la Plata , formando 
una Ensenada ó Puerto que 
sirve de abrigo á las em- 
barcaciones , y para avisar 
de las que llegan hay en ella 
una vigia ó guardia. 

BARRAGUAN , Monte 
muy alto de la Provincia y 
Gobierno de la Guayana ó 
Nueva Andalucía , está á la 
orilla del Orinoco , junto 
al Pueblo que tenian los Mi- 
sioneros Regulares de la 
Compañía de San Joseph de 
Otomacos , dicen que este 
cerro dio nombre antigua- 
mente al Orinoco. 

BARRANCA de Mateo, 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de Santa Marta, 
en el Reyno de Tierra Fir- 
me , fundado á las orillas 
del rio grande de la Magda- 
lena: es el embarcadero por 
donde se h¿ce todo el co- 
mercio del Nuevo 'Reviro de 
Granada: está ;^o : íeg.-N E 
de CaitageilS , _o de S¡&ta 

r- «>Vj 



BA 

Marta y 6 del mar: long.306, 
lat. 11. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Chan- 
cay , en el Perú. 

Otro barranca nueva en la 
Provincia y Gobierno de 
Cartagena , situado cerca de 
la orilla del mar , á la van- 
da del Sur. 

Otro barranca vie'ia en la 
misma Provincia y Gobier- 
no , situado muy cerca del 
antecedente , entre él y el 
del Yucal. 

Otro Barranca del Rey, 
en la misma Provincia y 
Gobierno , á la orilla del 
rio de la Magdalena , don- 
de tiene un Puerto y embar- 
cadero de mucho trafico pa- 
ra el Nuevo Reyno de Gra- 
nada. 

Otro también de la mis- 
ma Provincia y Gobierno, 
situado en el camino que 
baxa al rio de la Magdalena. 
Un rio de la Provincia y 
Corregimiento de Chancay, 
en el Perú , nace en la de 
Caxatambo , y sale al mar 
junto al Pueblo de Pati- 
vilca. 

BARRANCO , Pueblo de 
la Provincia y Capitanía del 
rio grande , en el Brasil , si- 
tuado á la orilla del rio Ca- 
xabatang. 

BARRA NQU ILLA pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Cartagena . tú el 
Reyno d<3 Tierra Firme, si- 
túa- 



EA 

tuado á la orilla del rio de 
la Magdalena. 

Otro hay con la advoca- 
ción de San Nicolás , en la 
misma Provincia y Go- 
bierno. 

BARRAZO, Valle de) de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Coquimbo, en el Rey- 
no de Chile , á orilla del rio 
Limary. 

BARRERAS , Cabo de 
las) en la Costa que media 
entre el rio de la Plata , y 
el extrecho de Magallanes, 
entre la Bahía de San Julián 
y el Puerto de Santa Cruz, 
en co gr. de lat. al S. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Capitanía del rio Jcnciro, 
en el Brasil , situado en la 
costa , entre los rios Irutiba 
v Tapoana. 

BARREROS , rio de la 
Provincia y Capitanía del 
Espíritu Santo , en el Bra- 
sil , es pequeño , nace cerca 
de la Costa, corre al E y sa- 
le al mar entre la Isla de T¡- 
burgo ó Tiburón y la Isla 
del Reposo. 

BARRETEROS , San Si- 
món de los) Pueblo de la 
Alcaldía mayor y real de 
Minas de Temascaltepec, en 
Nueva España ; tiene 49 fa- 
milias de Indios , que son 
los que trabajan en las minas 
con el exercicio de las barre- 
tas : es anexo del Curato de 
su Capital , y en su inme- 
diación , se hallan dos ha- 



BA 



221 



ciendas de labor Con ri fa- 
milias de Espai oles y Mes- 
tizos : está una legua al O 
de su cabecera. 

BARRETO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucuman , situado á la ori- 
lla del rio Duke. 

Otro Pueblo hay de la 
Provincia y Capitanía de 
Paraiba con el mismo nom- 
bre , en el Reyno del Bra- 
sil, á orilla del rio Aracay. 
BARROSA , Laguna de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en la jurisdic- 
ción de la Ciudad de Cór- 
dova , junto á los lagos de 
los Porongos. 

BARTHOLO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Poico , en el Perú , 8 
leguas de Potosí. 

Otro Pueblo del mismo 
nombre hay en la Provincia 
y Corregimiento de Cuenca, 
en el Reyno de Quito , está 
á las orillas del rio Paute, 
cerca de su nacimiento en 
su distrito, á la parte del O: 
tiene una hacienda llamada 
la Borma. 

BARTHOLOME , San ) 
Pueblo de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Toluca, 
en Nueva España , tiene 89 
familias de Indios , y dista 
poco al S de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Cbecerr 
y Alcaldía mayor de Tepea- 
ca, en el mismo Rlypo, dis- 
tante 5 leguas de su Caí útal 
Otro. 



222 



BA 



Otro de la Cabecera de 
Huatuzca, y Alcaldía mayor 
de Córdova , en el mismo 
Reyno, tiene 66 familias de 
Indios , y está ia leguas al 
JVNEdesu Capital. 

Otro de la Cabecera de 
Toxtepec,y Alcaldía mayor 
de Tecali, en el mismo Rey- 
no, tiene 54 familias de In- 
dios. 

Otro de la Cabecera de 
Taximara, y Alcaldía mayor 
de Maravatio , en el mis- 
mo Reyno , y del Obispa- 
do de Mechonean: tiene n 5 
familias de Indios , y está 
3 leguas al S de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera del 
Rincón , y Alcaldía mayor 
de Maravatio , en el mis- 
mo Reyno , y Obispado de 
Mechoacan , al Oriente de 
su Cabecera. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía , en la Provin- 
cia y Gobierno de Mainas 
del Reyno de Quico , á la 
orilla del rio Ñapo. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Antioquía , en 
el Nuevo Reyno de Grana- 
da , á la orilla del rio gran- 
de de la Magdalena. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Tunja, en 
el mismo Reyno. 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Zacapu- 
la , en el Reyno de Guate- 
mala. 

Una Isla de la mar del N 



BA 

que es una de las Antilles, 
habitada de los Franceses 
que se establecieron en ella 
el año de 1648: tiene 8 le- 
guas de circunferencia , es 
muy fértil de azúcar , al- 
godón , tabaco , cazave y 
añil ; está al S déla de San 
Martin , y al N de la de 
San Christóbal : los árbo- 
les de mas estimación son: 
el de Jabón ó Aloes, el Ca- 
leback , el Canapia , de que 
extraen una goma reputada 
por excelente catártico , el 
Parotani , cuyas ramas cre- 
cen acia abaxo , y vuelven 
á subir de modo que for- 
man una defensa inaccesi- 
ble : la costa está llena de 
otros que llaman árbol del 
mar , cuyas ramas se enre- 
dan unas con otras : se cria 
en esta Isla la estrella del 
mar , y la abeja del mar , y 
mucha variedad de páxaros, 
y una especie de piedra de 
cal que llevan á las otras Is- 
las : hoy la poseen los In- 
gleses , desde que dos Pira- 
tas de esta nación la toma- 
ron el año de 1746 : long. 
315 , lat. 19. 

Un Pueblo con el sobre- 
nombre de valle de ) Presi- 
dio de la Provincia de Te- 
peguana y Reyno de Nueva 
Vizcaya , en que reside un 
Capitán , un Teniente , un 
Alférez y 17 Soldados ; su 
situación es en un ameno 
valle que le da el nombre, 
habitado de mas de 500 fa- 
mi- 



BA 

imlias de Españoles , Mes- 
tizos y Mulatos labradores, 
dueños de grandes y pin- 
gües haciendas , donde con 
el beneficio del riego culti- 
van y siembran crecidas se- 
menteras de trigo, maiz, &c. 
y en las huertas , hortali- 
zas, órboles frutales de Amé- 
rica y de Castilla , y viñas, 
de que hacen mucho vino; 
y en otras haciendas abun- 
dancia de ganado mayor y 
menor , y de cerda : anti- 
guamente se experimenta- 
ban en este valle continuas 
extorsiones , muertes y la- 
trocinios de los Indios In- 
fieles Cocoyomes ; pero por 
haberse extinguido estos ya 
se goza tranquilidad y so- 
siego : long. coi 53 , lat. 

Un rio de la Provincia y 
Gobierno de Antioquía , en 
el Nuevo Rcyno de Grana- 
da , nace cerca del valle de 
Corpus Christi , corre al N, 
y volviendo al E entra en 
el de la Magdalena. 

Otro rio de la Provincia 
y Gobierno de Venezuela, 
nace en la de Cumaná , y 
entra en la laguna de Cai- 
ca ra. 

Un Monte de la Provin- 
cia y Alcaldía mayor de 
Tlaxcala, en Nueva España. 
Una Isla grande de la 
mar del Sur , descubierta 
el año de 1525 por Alfonso 
de Salazar, está en 14 grad. 
de lat. al N , y 158 de long. 



BA 223 

oriental del meridiano de 
Paris. 

BARTRAN , Puerto de 
la costa del Sur de la Isla 
de Terranova , entre las dos 
Bahías du Desespoir y de 
Fortune. 

BARU , San Bernardo 
de) Isla grande de la mar 
del N , en la Provincia y 
Gobierno de Cartagena y 
Reyno de Tierra Firme, for- 
ma una ensenada que sirve 
de abrigo á los tratantes ex- 
trangeros , por la comodi- 
dad del Puerto é inmedia- 
ción á Cartagena : esta po- 
blada , y abunda de yervas 
y frutas que llevan á esta 
Ciudad ; el agua es poca y 
salobre : reside en ella un 
P.irroco y un Teniente de 
Gobernador. 

BARUCO , Sierras de) 
Cordillera de montes muy 
altos y escarpados de la Is- 
la de Santo Domingo, en la 
costa del S , en una gran 
lengua de tierra ó punta, 
que sale al mar a este 
rumbo. 

BAS-CHATEAU pue- 
blo de los Ingleses , en 
la Provincia y Colonia de 
Nueva Yorck , situado á la 
orilla del rio Schoharie. 

BASILIO , San ) Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Cartagena , en el 
Reyno de Tierra Firme , si- 
tuado en las montañas del 
Partido de María , cerca 
del caño del Dique , es uno 
de 



224 BA 

de las Poblaciones nuevas 
que fundó el año de 1776 
el Gobernador Don Juan 
Pimienta. 

BASOCHUCA , Pueblo 
y real de minas de la Pro- 
vincia y Gobierno de la So- 
nora , en Nueva España. 

BASON , Rio pequeño 
de la tierra ó Pais del La- 
brador , corre al S , y sale 
al rio de San Lorenzo. 

BASQUE , Bahía de) 
en la costa del N de la Is- 
la Real ó de cabo Bretón, 
entre la de Idiat y el rio 
Saumon. 

BASQUES , Rio de ) en 
la Provincia y Gobierno de 
Costa-rica , en el Reyno de 
Goatemala , nace cerca de 
la costa del mar del N, cor- 
re al O , y sale al mar entre 
los de Anzuelos y de Ma- 
tina. 

BASSETERRE , Fort de 
la) Castillo de la Isla de 
Guadalupe , situado en la 
costa del O , á orilla de la 
ensenada del Gallion , y del 
rio de Herbes. 

BASSEUILLE , Pueblo 
de la Provincia y Colonia 
de la Carolina septentrio- 
nal , situado á la orilla del 
rio Cbío. 

BASTIMENTOS, Puer- 
to que forman unas Islas de 
la costa del Reyno de Tier- 
ra Firme , al lado del de 
Portovelo , que sirve de 
abrigo á las embarcaciones 
exnangeras que hacen el tra- 



BA 

to ilícito : están muy inme- 
diatas á la costa , de donde 
solo distan 500 pasos ; son 
dos grandes y una pequeña, 
que mas bien merece el 
nombre de escollo : no es- 
tan habitadas porque son es- 
tériles ; pero suelen servir 
de refugio á las embarca- 
ciones , como sucedió al 
Almirante Ingles Hossier 
con su esquadra,y ?. los Cor- 
sarios en tiempo de guerra, 
por el buen fondo que tie- 
ne el canal que hay entre 
ellas y la costa , cubiertas 
de altos árboles, : están en 
9 grad. 13 min. 17 segund. 
de lat. aust. 

BASUILLE , Ciudad de 
la Isla Española ó de Santo 
Domingo , era la parte que 
poseen los Franceses , tie- 
ne un Puerto cómodo y 
capaz. 

BAT , Pueblo de la Pro- 
vincia y Colonia de la Ca- 
rolina septentrional , en el 
Partido y á la orilla del rio 
Pamticoe. 

BATACAO, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Mérida , en el Nuevo Rey- 
no , situado en el camino 
que baxa á Maracaibo. 

BATACOSA, Pueblo de 
las Misiones que tenían los 
Regulares de la Compañía, 
en la Provincia de Cinaloa, 
en Nueva España. 

BATAND , Cabo) en 

la Costa del Sur de la Isla 

de Terranova, extremidad 

que 



BA 

que mira al O junto al de 
Kazé. 

BATAUANO , Puerto 
de la Isla de Cuba , á la 
vanda del Sur , cómodo so- 
lamente para embarcacio- 
nes menores , para cuya se- 
guridad hay una barería cus- 
todiada de una guardia que 
se envia de la Habana , de 
donde dista 14 leguas , de 
un camino llano y hermoso, 
que costeó la Compañía del 
comercio de aquella Ciu- 
dad , todo cubierto de ár- 
boles de limones. 

BATCHOUEN , Isla pe- 
queña de la costa del rio 
San Lorenzo , en el Pais 
del Labrador , frente de la 
de Anticosti , y e-ntre la de 
Santo Genicvieve, y la Pun- 
ta de Esquixmaux. 

BATECA , Pueblo del 
Gobierno y jurisdicción de 
Pamplona , en el Nuevo 
Keyno de Granada , llama- 
do también valle de las An- 
gustias , y comunmente de 
los Locos: su situación es en 
un hondo, entre peñas, Pais 
templado , ameno y fértil, 
abundante de cañas de azú- 
car , maiz, algodón , plata- 
nos , y montes de naranjas 
y otras frutas : en su Igle- 
sia se venera una Imagen 
de la Madre de Dios , pin- 
tada en lienzo , que es tra- 
dición que se renovó mila- 
grosamente ; por cuyo mo- 
tivo es muy frecuentado es- 
te Pueblo de peregrinos y 

Tom. L 



BA 225 

devotos , que tienen parti- 
cular devoción á esta efigie: 
está ia leguas al Oriente de 
Pamplona ; pero se rodea 
cerca de la mitad por la as- 
pereza del camino , que se 
acorta por el atajo de una 
peña. 

BATEPITO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Es- 
paña. 

BATEQUI , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Espa- 
ña , situado á la orilla de la 
Costa del Golfo de Califor- 
nia ó mar roxo de Cortes, 
enfrente de la Isla grande 
del Ángel de la Guarda. 

BATEROS , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Antioquia , en el Nuevo 
Rey no de Granada , situado 
entre dos montañas. 

BATH , Condado de la 
Provincia y Colonia de la 
Carolina Meridional. 

BATHTOVVN , Pueblo 
pequeño del Condado de 
Craven , en la Carolina Sep- 
tentrional , situado á la ori- 
lla del rio Pantejo , en 3J 
erad. 30 min. de lat. sept. 
y 76 10 de long. occid. 

BATISCAN, Rio de la 
Nueva Francia ó Canadá, na- 
ce del lago de Sante Croix, 
en el Pais de los Indios Al- 
gonovins , corre al S , y en- 
tra en el rio de San Lo- 
renzo. 

BATOPILAS , Provin- 
Ff cía 



226 



BA 



cía y Alcaldía mayor de 
Nueva España. 

BATOPILAES , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Nueva Vizcaya , en la 
Nueva España. 

BATSO, Pueblo de los 
Ingleses en la Isla de Bar- 
bada de la iurisdiccion de 
la Ciudad de Bridpetown. 

BATUBA , Rio de la 
Provincia y Capitanía de 
Marañan , en el Brasil. 

BATUCO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Es- 
paña. 

BAURES , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Moxos , en el Reyno de 
Quito : nace al O del cerro 
de Tiririco , corre muchas 
leguas al N , y torciendo 
un poco acia el N N O en- 
tra muy caudaloso en el de 
Itenes , en la mitad de su 
curso forma una laguna. 

BAURIGAME /Pueblo 
de las Misiones que tenían 
los Regulares de la Com- 
pañía , en la Provincia de 
Topia , del Reyno de Nue- 
va Vizcaya. 

BAUROS , Nación bar- 
bara, y antiguamente antro- 
pofaga de la Provincia de 
Moxos , al E N E de Santa 
Cruz de la Sierra , en unas 
grandes llanuras , que tie- 
nen los rios Guazímiri al E 
y Iraibi al O : son muy fér- 
tiles pero por la grande hu- 
medad mal sanas. Descu- 



BA 

brió estos Indios el Padre 
Ciprhno Barrera , de la 
Compañía , el año de 1701, 
en que perdió la vida «í ma- 
nos de aquellos Infieles , pe- 
ro continu.'ron los Misio- 
neros en su reducción hasta 
el año de 1767. 

BAURUM ó Bauruma, 
rio de la Provincia y Gobier- 
no de la Guayana ; nace en 
la Serranía de Imataca , y 
sale al mar en la costa del E. 

BAUYA , San Antonio 
Bucareli de la ) Pueblo y 
Presidio de la Provincia de 
Coaguila , establecido por el 
Virey de Nueva España , 
Don Antonio Bucareli , que 
le dio su nombre el año 
de 1776. 

BAXA, Punta) en la cos- 
ta del S del escrecho de Ma- 
gallanes á la entrada de la 
segunda angostura llamada 
de la Barranca de S. Simón. 
BAXANES ó Baxanas) 
Puerco de la Isla de Cuba, 
en la costa del N , entre la 
Bahía de Xavara y el rio de 
las Palmas. 

BAZARACA , Pueblo 
de las Misiones que tenían 
los Regulares de la Com- 
pañía, en la Provincia y Go- 
bierno de la Sonora, en Nue- 
va España. 

BE 

^EACH , Isla pequeña 
de la Provincia y Colonia 
de la Nueva Gersey. 

BEA- 



BE 

BEACON , Punta de) en 
la costa del S de la Isla de 
Jamaica , entre la punta ó 
cabo Yallah y Puerto Real. 

BEAR , Rio pequeño de^ 
la Provincia y Colonia de la 
Nueva Escocia ; corre al N, 
y sale al mar en el Puerto de 
Annapolis Real. 

BEATA , Cabo de la) 
Punta de la Isla de Santo 
Domingo , que sale mucho 
al mar en la costa del sur: 
está 85 leguas de Santo Do- 
mingo : long. 300 4 , lati- 
tud 17 30. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y Go- 
bierno de Maracaibo : nace 
al N de la Ciudad de Gi- 
braltar, corre al O y desagua 
en la Gran Laguna. 

Una Isla pequeña junto á 
la costa del sur de la de 
Santo Domingo , en frente 
de la punta de su nombre. 

BEAUCHESNE, Isla de- 
sierta del mar Magallanico, 
que tomó el nombre de un 
Capitán Francés , que llegó 
á ella el año de 1701 : al- 
gunos creen que sea una de 
las Malvvinas, yace al me- 
dio dia de la de Sabald, 
quasi enfrente de la boca 
oriental del estrecho de Ma- 
gallanes, de quien dista 10a 
leguas en 5a grad. 3a min. 
de lat. aust. 

BEAUER , Isla del lago 
Michigan , en la Nueva 
Francia ó Canadá , delante 
de Grand. Bay. 



BE 227 

BEAUFORT, Ciudad de 
la Isla de Puerto Real , eñ 
el Condado de Granville, de 
la Provincia y Colonia de 
la Carolina, es pequeña, pe- 
ro de muy hermosa situa- 
ción , fértil y abundante , y 
la Ciudad mas comerciante 
de toda ella : tiene un buen 
fuerte , aunque no en el es- 
tado que debia : los Ingle- 
ses después de la separa- 
ción de sus Colonias pien- 
san hacerla Capital de esta 
Provincia por la comodi- 
dad de su Puerto , y ser 
mansión de sus esquadras: 
está 30 millas de Purris- 
burg , y 45 de Charlestoun, 
al S O. 

Tiene el mismo nombre 
un Condado ó Partido de 
la Carolina septentrional. 

Un Pueblo de la Caroli- 
na Meridional , en el Par- 
tido ó Condado de Car- 
teret , situado en la costa. 
Otro Pueblo de la Geor- 
gia , situado en una Isla á 
la boca del rio Consuhat- 
che o Puerto Real. 

BEAUGENDRE , Rio 
de la Isla de Guadalupe, 
nace en las montañas del 
O de la Basse Terre , cor- 
re á aquel rumbo , y sale 
al mar entre el de Potcl y 
la Anee de la Barque. 

BEAUHARNOIS , Ha- 
brá ó Puerto de la Nue- 
va Francia ó Canadá , en el 
lago superior. 

BEAUMONT , Pueblo 
Ffa de 



228 



BE 



de la Nueva Franela ó Ca- 
nadá , situado á la orilla 
del rio San Lorenzo , á 10 
leguas de la Capital de 
Quebec. 

BEAUSEJOUR , Pueblo 
y Fuerte de los Ingleses, 
en la Nueva Escocia , á la 
orilla de lo mas interior 
de la Bahía de Fundy. 

BEBARA , San Antonio 
de) Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno del Chocó, 
en el Reyno de Tierra Fir- 
me, situado á la orilla del 
rio de su nombre. 

Nace este en las sierras 
grandes de la misma Pro- 
vincia , corre al O y entra 
en el de Atrato. 

BECAUAS, Nación bár- 
bara que habita las selvas, 
al O del rio Aguarico ; es 
muy numerosa , y está en 
continua guerra con losEn- 
cabellados. 

BECHAI , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
del Paraguay , corre al S , y 
entra en el Uruguay , entre 
los de Igau v de Ibicuy. 

BETANCOUR, Pueblo 
de la Nueva Francia ó Ca- 
nadá , situado á orilla del 
rio San Lorenzo , cerca del 
lago de San Pierre. 

BECOYA, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Mai- 
nas , en el Reyno de Quito, 
corre casi N S, para 1 do al 
de Camboya , y entra en el 
de Ñapo. 

Tiene el mismo nombre 



BE 

una Isla de la mar del Nor- 
te , y es una de las Antillas 
pequeñas , situada al N de 
la Granada. 

BEDEC , Pueblo de la 
"Isla de San Juan, en la Pro- 
vincia y Colonia de la Nue- 
va Escocia , situado en la 
costa del O , y estrecho 
que forma con aquella costa. 

BEDFORD , Provincia y 
Condado de la Virginia. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Isla larga, 
en la Nueva Inglaterra, si- 
tuado á la parte del N , en 
la cabeza del O. 

Otro Pueblo de Indios, 
en la Nueva Yorck , entre 
el rio Hudson , y los con- 
fines de la Provincia deCon- 
necticut , cerca de la costa, 
y en el Condado de VVest- 
chestes. 

BEEKE, Pueblo de la Is- 
la de Barbada , en la Par- 
roquia y distrito de San Jor- 
ge , cerca de la costa del E, 
y extremidad del sur de ella. 

BEETLE , Pueblo de la 
Isla de Barbada, en la Par- 
roquia y distrito de San Jor- 
ge , situado en la costa 
del E. 

BEFIEN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Arica , en el Perú , ane- 
xo del Curato de Copta. 

BEGA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela , en el Reyno de 
Tierra Firme , situado cer- 
ca, de la. costa , en el distri- 
to 



BE 

to de Caracas , de donde 
dista 6 leguas al S | al S O. 
BEGON , Lago de la 
Kueva Francia ó Canadá , se 
forma de los desagües del 
de San Pedro, y del de Mis- 
kouaikane, en el País de los 
Indios Chemonchovanistes. 
BEJEREQUE , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Cartagena , situado en 
una Isla de las que forma el 
rio Cauca: esta 4 leg. á el N 
lí O de la Ciudad de Zi- 
miti. 

BEJUCAL , Ciudad pe- 
queña , pero hermosa y de 
muy buena situación de la 
Isla de Cuba ; es de buen 
temperamento, fértil y abun- 
dante de frutos y ganados, 
particularmente de tabaco, 
de que coge una gran cose- 
cha ; pertenece al Mayorazgo 
y Señorío de los Marque- 
ses de San Felipe y Santiago, 
que residen en la Havana, 
de donde dista 7 leguas de 
un camino llano y muy 
amero. 

BELADERO, Punta del) 
en la Costa de Cartagena, 
del Reyno de Tierra Firme, 
cerca de Santa Marta , don- 
de hay un fuerte pequeño, 
y una atalaya que da aviso 
tocando un caracol de las 
embarcaciones que se des- 
cubren. 

BELÉN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Carangas , en el Perú, 
del Arzobispado de Char- 



BE 229 

cas , anexo del Curato del 
de Andamarca. 

Otro hay del mismo nom- 
bre ,en la Provincia y Cor- 
regimiento de Porco , tam- 
bién del Arzobispado de 
Charcas y Reyno del Perú: 
tiene un célebre Santuario, 
donde por Octubre concur- 
re gran número de gentes á 
visitarlo. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Lucanas, 
en el mismo Reyno , anexo 
del Curato de Cahuanca. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Paria , en 
el mismo Reyno , anexo del 
Curato de Toledo. 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Ostimu- 
ri , en Nueva España , si- 
tuado á la boca del rio Hia- 
qui, en la Punta de Lobos, 
donde sale al mar en el 
golfo de California. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Omasu- 
yos , en el Perú , anexo del 
Curato de Achacache. 

Una Villa con la advoca- 
ción de nuestra Señora , en 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguay , á la orilla del 
rio de este nombre , y boca 
del de Ipane-guazu. 

BELEÑO, Rio de la Pro- 
vincia de Macas , en el Rey- 
no de Quito , nace al pie 
del P«úamo de Sangay : cor- 
re O E , y entra en el de 
Curaray , o muda su nom- 
bre en este para salir á el 
Na- 



230 BE 

Ñapo : está en 1 grad. 32 
min. de lat. aust. 

BELILLE , Pueblo déla 
Provincia y Corregimiento 
de Chumbivilcas , en el Pe- 
rú , situado á orilla del rio 
Apurimac. 

BELL , Punta de ) en la 
costa del E de la Isla de 
Barbada , entre la de Cons- 
sets , y la Bahía de Baker. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la misma Is- 
la , en la Parroquia y dis- 
trito de San Jorge. 

BELLA, Población) Pue- 
blo de la Provincia y Capi- 
tanía de los Ilheos , en el 
Brasil , á la orilla del mar, 
y de un Puerto llamado tam- 
bién Bello , que forma la 
boca del rio Lulce. 

BELLACO, Arroyo) Rio 
pequeño de la Provincia y 
Gobierno de Buenos Ayres, 
corre al O , y entra en el 
Ururuay , entre el arroyo 
Negro , y el de Santa Rosa. 
BELLACON, Rio pe- 
queño de la Provincia y 
Capitanía del Rey , en el 
Brasil , corre al S , y entra 
en el de Jacuaron. 

BELLAVISTA , San Jo- 
seph de ) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Cercado , en el Perú , fun- 
dado cerca del mar , por el 
Conde de Superunda , Vi- 
rey del Reyno , el año de 
1747 , un quarto de legua 
de donde estuvo el Callao: 
tiene un buen Castillo lia- 



BE 

mado San Fernando , con 
suficiente guarnición para 
defensa y seguridad de la 
Bahía , que está resguarda- 
da al S O por una Isla es- 
téril , llamada San Lorenzo, 
donde dan fondo todas las 
embarcaciones de los Puer- 
tos meridionales de la Amé- 
rica , y de los de Europa: 
está a leguas de Lima , en 
11 grad. 4 min. de lat. aust» 

Tiene el mismo nombre 
un rio del Reyno del Bra- 
sil , corre al N N E , y en- 
tra en el de Tocantines por 
la vanda del O. 

BELLCHASSE , Pueblo 
de la Nueva Francia ó Ca- 
nadá , situado á orilla del 
rio San Lorenzo, no distan- 
te de Quebec. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de este Pais , nace 
al E de la Bahía de Sagui- 
nam , corre al S E hacien- 
do muchos tornos , y entra 
en el lago Hurón , en la bo- 
ca por donde se comunica 
con el lago Erie. 

BELLEAU , Puerto de) 
en. el estrecho de Magalla- 
nes , y tercera angostura de 
él , llamada el Pasage. 

BELLEISLE , Isla de la 
costa de la tierra del La- 
brador , situado entre esta 
y la Isla de Terranova , á la 
boca del estrecho de su 
nombre. 

Este se forma por la cos- 
ta del Pais del Labrador con 
la de Terranova , corre del 



BE 

S O al N E. 

Una Islcta pequeña de la 
Costa del E de la Isla de 
Terranova, dentro de la Ba- 
hía de la Concepción. 

Otra Isla de la Costa del 
E i en la de Terranova, dis- 
tinta de las anteriores , en- 
tre las de Grois y de Cas- 
rouge. 

BELLIiVGA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Parinacochas , en el 
Perú , anexo del Curato de 
Salamanca , en la de Con- 
desuvos de Arequira. 

BELLO , Real) Pueblo 
de la Provincia y Capitanía 
del Rio Jeneyro, en el Bra- 
sil , á la orilla del rio de 
las Muertes. 

BELLUDA, Sierra) Cor- 
dillera de montañas dtlKev- 
no de Chile , en el territo- 
rio de los Infieles , corren 
casi del N al S , en el Pais 
de los Indios Pehuenches, 
desde el Pueblo de Puren 
hasta el volcan de Callaqui. 

BFL^AMITE , Rio de 
la Nueva Francia o Capad , 
nace de diferentes lagos, en 
el Pais de los Indios Papi- 
nacbois , corre al S E , en- 
tre los de Missip'.nac y de 
Outardes , y sale al rio de 
San Lorenzo , en su boca ó 
salida al mar. 

BELSAMONT , Pueblo 
del Pais y tierra del La- 
brador , situado en la Cos- 
ta , á la boca del estrecho 
de Belleisle. 



BE 231 

BELTRAN , Pueblo de 
la iurisdiccion de Tocaima, 
y Gobierno de Mariquita, 
en el Nuevo Revno de Gra- 
nada , situado á las orillas 
del Rio Grande de la Mag- 
dalena , anexo del Curato 
de Ambolax ma : es de tem- 
peramento muv calido , con 
la pensión de mosquitos, 
garrapatas v otros insectos, 
de corto vecindario, que se- 
ra de 80 vecinos ; solo pro- 
duce cañas de azúcar, maiz, 
yucas y pl. taños : está 14 le- 
guas al S O de Santa Fe. 

BENDISH i Pueblo de 
la Isla de Barbada , en el 
distrito de la Parroquia de 
San Felipe. 

BENERISSA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Quixos v Macas, en el Rev- 
no de Quito , v del Partido 
de la segunda : corre del N 
NO al S S E , y entra en 
el de Santiago. 

BENET^ o BaineO Vi- 
lla de los Franceses , en la 
parte que poseen de la Isla 
de Santo Domingo , situada 
en la orilla del S del rio de 
su nombre. 

Este nace cerca de la mis- 
ma costa del S , corre á es- 
te rumbo , y sale al mar en- 
tre el cabo de su nombre y 
la Punta del Moral. 

El cabo citado está tam- 
bién en la misma costa del 
S , entre el rio antecedente 
y el cabo de tres Latanniers. 

BENI , Rio grande y na- 
ve- 



232 BE 

vegable de la Provincia y 
Corregimiento del Cuzco, 
en el Reyno del Perú , na- 
ce cerca del Pueblo de los 
Reyes , en la Cordillera , y 
coree E O hasta entrar en 
el de Ucayale : según Cruz 
nace del rio Chuquiavo ó 
de la Paz , corre siempre al 
N recogiendo las aguas de 
otros muchos , con que en- 
tra caudalosísimo en el de 
Ucayale ; llámase también 
de la Serpiente , y Mr. de 
Anvile le nombra Amaru- 
mayu , por contestar con el 
IncaGarcilaso, que dice que 
el Inca Yupanqui hizo su 
exploración al descubrir y 
conquistar la Provincia de 
Musu ó de los Moxos : .en 
sus orillas hay muchas re- 
ducciones ó Pueblos de las 
Misiones de los Moxos. 

BENITEZ , Juan) Rio 
de la Provincia y Gobierno 
de Maracaibo , en el Reyno 
de Tierra Firme , nace en 
las montañas que hav entre 
la costa y la laguna de Ma- 
racaibo , corre al S , y en- 
tra en ella al lado de su bo- 
ca ó entrada. 

BENITO , San ) Pueblo 
del Corregimiento de la ju- 
risdicción de Velez , en el 
Nuevo Reyno : es de tem- 
peramento sano , pero cáli- 
do , produce los frutos de 
tal, tiene ooo vecinos y po- 
cos menos Indios , y por 
anexo de su Curato , una 
Capilla que llaman de las 



BE 

Juntas , en que hay algún 
vecindario , aunque corto. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Ca- 
jamarca , en el Perú , anexo 
del Curato de Guzmanga. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cartagena , en 
el Reyno de Tierra Firme, 
situado en el camino que 
baxa al rio de la Magdale- 
na , entre este y la Ciudad 
de Cartagena. 

Otra Villa hay con el so- 
brenombre de Abad , en la 
misma Provincia y Gobier- 
no , situado cerca de uno 
de los brazos del rio Cauca. 
Otro Pueblo de la Provin- 
cia y Capitanía de Fernambu- 
co , en el Brasil , situado en 
la costa, entre el rio dePira- 
tununga y el Puerto Calvo. 
Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
de Cinaloa , en Nueva Es- 
paña. 

Un rio del Reyno del 
Brasil , es pequeño , corre 
al N , y entra en el de Pre- 
to ó de la Palma , enfrente 
de la boca del rio Claro. 

BENNETS ; Rio peque- 
ño de la Provincia y Colo- 
nia de Virginia , corre al S, 
y entra en el de Chovvan. 

Tiene el mismo nombre 
una punta ó cabo de la cos- 
ta, en la Provincia y Colo- 
nia de Mariland y Bahía de 
Chesapeak. 

BE- 



BE 

BEPITANGA , Isla de 
la costa del Brasil , en la 
Provincia y Capitanía del 

Rey. 

BEQUIA , Isla de la 
mar del N , una de las An- 
tillas pequeñas , entre las de 
San Vicente y la Granada: 
tiene \i leguas de circun- 
ferencia , y una buena ense- 
nada , que solo frecuentan 
los Indios Caribes que la 
habitan , y los Ingleses de 
la de San Vicente , que van 
á la pesca de tortugas : pro- 
duce árboles de algodón sil- 
vestre , y abunda de sandias; 
pero carece de agua , abun- 
da de vívoras , culebras e 
insectos venenosos. 

BERENGUELA , San 
Juan de) Pueblo y Asiento 
de minas de Plata que se 
trabajaron antiguamente en 
la Provincia y Corregimien- 
to de Pacajes , en el Perú, 
fueron de las mas célebres 
y ricas de todo el Reyno: te- 
nia 700 betas 1 y en sus in- 
mediaciones hubo , según 
los vestigios que se ven hoy, 
una Población grande de Es- 
pañoles. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Lo- 
chabamba , en el mismo 
Rey no. 

BERGAUS , Isla de la 

Costa del S , de la de Ter- 

vanova , á la entrada del 

Golfo de San Lorenzo. 

BERGANTÍN , Cerros 

Tan. L 



BE 233 

del") Montañas de la Pro- 
vincia de Barcelona , y Go- 
bierno de Cumaná : corren 
ctfsi del S al N por espacio 
de muchas leguas. 

BERGEN, Ciudad y Con- 
dado de la Provincia y Co- 
lonia de la Nueva Jersey, 
sobre el rio Hudson , frente 
de la Nueva Yorck : fué el 
primer parage en que se hi- 
cieron plantaciones : la ma- 
yor parte de sus habitante* 
son Holandeses. 

BERITO , Rio peqteño 
de la Isla de Santo Domin- 
go , nace cerca de la costa 
del N , en el valle de Ino- 
juelo ; corre al E y entra en 
el de Balala. 

BERKLEI , Condado y 
Ciudad de la Carolina me- 
ridional , situada al N del 
Condado de Colleton , cerca 
de los rios Covvper y Asley: 
al N tiene otro pequeño rio 
llamado Bovval , que por 
medio de una cala forma una 
Isla; enfrente de la costa hay 
otras llamadas de Casia y 
de Silliuvent , y entre esta y 
el rio Bovval , hay una ca- 
dena de montes llamados de 
arena. El rio Wanda baña 
la parte del N O de este 
Condado , y entra después 
en el Covvper , uniéndose 
ambos con el Ashley , en 
Charlestovvn. 

BERKS , Provincia y 
Condado de la Colonia de 
Pensilvania, uno de los que 
la componen. 

Gg BER- 



234 BE 

BERMEJA , La) Baxo 
de la Sonda de Campeche, 
cerca de la costa. 

BERMEO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chichas y Tanja , en 
el Perú : es del Partido del 
primero , anexo del Curato 
de Tariia. . 

BERMUDA , Ciudad de 
la Provincia y Colonia de la 
"Virginia. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la misma 
Provincia y Colonia , en el 
Condado de Chesterfield. 

BERMUDAS , Islas de 
la América Septentrional, 
en la mar del N , llamadas 
así porque las descubrió 
Juan Bermudez el año de 
i^aa , son mas de 400 , casi 
todas desiertas é inhabita- 
das : la mayor es San Jorge, 
que tiene 5 leguas de largo 
y una de ancho ; por lo qual 
solo se hace mención de esta 
en singular : los Ingleses 
que la habitan , la llaman 
también de Summers , por 
el naufragio que padeció en 
ella recien descubierta el 
Caballero Jorge Summers; 
tiene diferentes PuerLos y 
dos Castillos llamados Do- 
vvre y VVarvvich , pero 
tan rodeada de peñas y de- 
fendida por naturaleza, que 
apenas puede entrar en la 
rada un barco de 10 tone- 
ladas sin el socorro de 
practico y con él entran las 
embarcaciones de mayor 



BE 

porte : el temperamento es 
tan bueno , que casi todo 
el año es Primavera , man- 
teniéndose siempre los ár- 
boles y los campos verdes; 
pero los relámpagos y los 
truenos quando hay tempes- 
tades, son terribles, como los 
urac.anes , que los conocen 
con anticipación sus natura- 
les por el cerco de la luna: 
son tan fértiles que cogen 1 
cosechas de frutos al año; 
producen ámbar , perlas, 
cochinilla y muchas tortu- 
gas , cuya carne es muy de- 
liciosa para los Ingleses , 
abunda de cerdos y de aves 
de diferentes especies ; entre 
estas hay una que los natu- 
rales llaman crane , y es un 
p<ixaro marino , que anida 
en agujeros de la tierra : el 
clima es tan sano , que rara 
vez se ve morir allí ningu- 
na persona que no sea de 
vejez : no hay tampoco en 
estas Islas ningún animal ve- 
nenoso , y cria una especie 
de cedro distinto de los de- 
masíe que hacen verganti- 
nes , paquebots y balandras, 
que tienen particular estima- 
ción en toda la América , y 
es uno de los ramos de su 
comercio: los Ingleses se es- 
tablecieron en ella el año 
de 16 ia, y formaron una 
Colonia , que aumentó el 
Capitán Turquer el de 11 16, 
y fué el que plantó tabaco y 
trigo , y viendo el aumento, 
se enviaron poco después 
otros 



BE 

otros foo hombres con el 
Capitán Butler , que divi- 
dió la Isla en Condados y 
Parroquias , pero su mayor 
población fue durante las 
guerras civiles de Inglater- 
ra , que mucha nobleza pa- 
só á la América y á esta Isla 
el célebre Poeta Waller , 
que hizo su descripción en 
un bello poema Ingles : sus 
habitantes serán $y ; antes 
hacia un gran tráfico de una 
especie de sombreros que fa- 
bricaban, paralas Señoras, 
de palmitas, que se estimaban 
mucho en todas partes , pe- 
ro hoy ha decaído mucho: 
están en 37 gr. de lat. 400 
leguas de la Isla Española, 
y 300 de la Carolina. 

BERNA , New) Pueblo 
de la Carolina Meridional, 
en el partido de Craven , á 
la orilla del rio Pampcicoe 
ó Pantego , 37 gr. 7 min. de 
lat. sept. y 76 no de long. 
occid. cerca de su salida al 
mar. 

BERNABÉ, S.)Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Capanabastla , en el 
Reyno de Goatemala. 

Tiene el mismo nombre 
otro de la Provincia y Cor- 
regimiento de Loxa , en el 
Revno de Quito , situado á 
la falda de una montaña al 
O de su Capital. 

Otro , que es una Aldea 
de la Provincia y Capitanía 
del rio Geneiro, en el Brasil. 

Una Bahía en la Costa de 



BE 



2 35 



la Provincia de la Califor- 
nia , detras del Cabo de San 
Lucas , y enfrente de la cos- 
ta de Nueva España , es 
donde entran á tomar Puer- 
to para refrescarse las em- 
barcaciones que vienen de 
Filipinas. 

Una punta en la costa del 
S del estrecho de Magalla- 
nes , la que mira al O de la 
Isla de Luis el Grande. 

Una Isla pequeña del gol- 
fo de California ó mar rojo 
de Cortes , situada en lo 
mas interior de él , cerca de 
la Costa. 

BERNALILLO , Rancho 
de) Pueblo pequeño que tie- 
ne la Religión de San Fran- 
cisco , en el Nuevo México. 

Tiene el mismo nombre 
un rio del mismo Reyno. 

BERNARD1NO, S.) Pue- 
blo de las Misiones que tie- 
nen los Religiosos de Sart 
Francisco , en la Provincia 
de Taraumara , del Reyno 
de Nueva Vizcaya , distan- 
te 6 leguas al S del de San 
Andrés. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
de Barcelona y Gobierno de 
Cumaná , en el Reyno de 
Tierra Firme , situado al 
lado del del Pilar , y al S 
de la Ciudad de Barcelona. 

Otro de la cabezera de 
Santa Isabel y Alcaldía ma- 
yor de Cholula , en Nueva 
España; tiene 40 familias de 
Indios y está a leg, al Occi- 
Gg a den- 



1%6 



BE 



dente de su cabecera. 

San BERNARDO, Abad) 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de Cartagena, una 
de las nuevas poblaciones 
que fundó el año de 177o 
~D. Juan Pimienta, está cerca 
de la costa del mar , entre 
las puntas de piedras y de 
venados. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Nicaragua , en 
el P.eyno de Goatemala , si- 
tuado á orilla del Lago. 

Otro con el sobrenombre 
de Aicos , en la Provincia 
y Gobierno de Buenos Ay- 
res , á la orilla del rio Fe- 
liciano y boca por donde en- 
tra en el Paraná. 

Una Bahía en la costa de 
la Provincia de Texas , en 
el seno ó golfo Mexicano. 

Una punta en la costa de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartagena , frente de las Is- 
las del mismo nombre y for- 
ma una de las extremidades 
de la ensenada de Tolú. 

Unas Islas de la mar del 
N en la Provincia y Gobier- 
no de Cartagena , situadas 
entre la punta de este nom- 
bre, son muchas y están á la 
parte de afuera de la ensena- 
da de Tolú : distante 5 leg. 
habitadas de algunas pobres 
familias , 9. gr. 48. min. de 
lat. aust. 

BERERISSA , Rio de la 
Provincia de Quito , corre 
entre los bosques que habita 
la nación de los Xibaros del 



. BE 

N al S y entra en el de San 
Jacome por la vanda septen- 
trional , en 4 gr. ao min. de 
lat. aust. 

BERRACOS , Punta de) 
en la costa del Sur de. La Isla 
de Cuba , entre el Puerto 
de esta Ciudad y el de Guan- 
tanaraó. 

BERSCHOOR , Puerto 
de ) en la costa del O del 
estrecho de Maire , en su 
entrada entre el cabo de San 
Vicente y el de San Diego. 

BERTIE , Condado y 
Partido de la Provincia y 
Colonia de Virginia. 

BERUICE, rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la Gua- 
yana ó Nueva Andalucía, en 
la parte que poseen los Ho- 
landeses , y el único de este 
Pais , que la riega y fertili- 
za , y de que se aprovechan 
para los frutos que produce, 
y particularmente el algo- 
don , nace en la sierra del 
Tumucuraque corre del S al 
N y sale al mar , donde tie- 
ne cerca de una legua de an- 
cho : el terreno de sus ori- 
llas es bajo y cubierto de ar- 
boledas ; está dividida su 
entrada ó boca por una Isla 
que llaman los Holandeses? 
Krabben en dos brazos ; por 
el del E , solamente pue- 
den entrar embarcaciones 
medianas , porque no tiene 
mas que dos y tres brazas de 
agua ; después de pasar la 
Isla referida , le entra el pe- 
queño rio Cansé , y aumen- 
ta 



BE 

ta su fondo hasta cinco bra- 
zas , v sigue navegable has- 
ta- el' fuerte de Nassau , si- 
tuado en la orilla Oriental á 
10 leguas de su entrada y 
son mas de ao de navega- 
ción por los tornos que hace; 
sus orillas est. n llenas de ca- 
sas y plantaciones de los Ho- 
landeses por mas de 30 leg. 
entra en el mar en 6 gr. a8 
min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre la 
Capital de la Colonia Ho- 
landesa , que tema el nom- 
bre del rio antecedente que 
la baña : es una fortaleza, 
donde reside el Gobernador 
con suficiente guarnición: la 
Población es reducida y mal 
fabricada : su principal co- 
mercio es el algodón y el 
azúcar: el año de 1763 se 
sublevaron los negros escla- 
vos , pero se redugeron el 
siguiente de 1764. 

BERVV1CK , Ciudad de 
los Ingleses , en la Provin- 
cia de Continent , una de 
las 4 que componen la Nue- 
va Inglaterra , situado cer- 
ca de la costa , al O de la 
Ciudad de Yorck. 

BETA , Ciénega de) La- 
guna grande que forman las 
aguas del rio Cauca , las 
del rio Perico , y otros mu- 
chos arroyos : llamase tam- 
bién de la Raya. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo y Real de minas 
de la Alcaldía mayor del 
Fresnillo y Provincia de Za- 



BE 



237 



catecas , en Nueva España: 
está a leguas del real de 
Zacatecas. 

BETAS , Pueblo y real 
de minas del Nuevo Rey- 
no de Granada , en el terri- 
torio del Gobierno de Pam- 
plona , y jurisdicción del 
Alcalde mayor de minas que 
-reside en Encáñeme ; las de 
este Pueblo han sido de las 
mas ricas y abundantes , ya 
están quasi inutilizadas por 
la mucha profundidad que 
tienen , y ocasionan grandes 
gastos en su labor : el tem- 
peramento que se disfruta 
en él es muy frió. 

Tiene el mismo nombre 
un Puerto de la Costa del 
Reyno de Chile , en el dis- 
trito de la Provincia y Cor- 
regimiento de Copiado: es- 
tá en a$ grad. 30 min. de 

latit. 

BETANZI , Montanas 
de) en la Provincia y Go- 
bierno de Cartaxcna : cor- 
ren N S , entre los rios del 
Sinú v de Cauca. 

Tiene el mismo nombre 
un brazo del rio Sinú , en 
la misma Provincia y Go- 
bierno, que no tiene salida, 
y forma un rebalso ó lagu- 
na de aguas muy larga. 

BETANZOS , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Asangaro , en el Pe- 
rú , anexo "del Curato del 
de A rapa. 

BETAZA , Pueblo y Ca- 
becera de la Alcaldía ma- 
yor 



23 8 



BE 



yor de Villalta , en Nueva 
España , es de temperamen- 
to cálido, y tiene a6$ fami- 
lias de Indios : está 4 leguas 
al S de su Capital: á dis- 
tancia de 3 leguas hay otro 
Pueblo en que habitan iaa 
familias que se exercitan en 
el cultivo del maiz. 

BETEITIVA, Pueblo de- 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tunja , en el Nuevo 
Reyno de Granada , es de 
temperamento frió sin exce- 
so , produce frutos de este 
clima, tiene 1^0 vecinos y 
muy pocos Indios : está 14 
leguas al N de su Capital. 
BETEO , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de Mérida , en el Nuevo 
Reyno de Granada : corre 
del O al E , y entra en el 
de Apute , poco después de 
su nacimiento. 

BETHE , San Luis de) 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno del Dañen , en 
el Reyno de Tierra Firme, 
situado á la boca del rio de 
su nombre , y á orilla del 
de Atrato. 

Rio de la misma Provin- 
cia y Gobierno : nace en las 
montañas del Chocó , corre 
E O , y entra en el de 
Atrato. 

BETHLEM , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucuman , y jurisdicción de 
la Ciudad de Rioxa , en el 
Reyno del Perú. 

Tiene el mismo nombre 



BE 

un valle de la misma Pro- 
vincia y Gobierno , confi- 
nante con el Reyno de Chile. 

Otro Pueblo de la Pro- 
vincia y Partido de Cata- 
marca , está 80 leguas de 
ella , y en su distrito tiene 
4 Pueblecillos muy reduci- 
dos de Indios , acia el va- 
lle de Calcháqui , y unas 
minas muy abundantes de 
sal. 

Otro Pueblo de los In- 
gleses , en la Provincia y 
Colonia de Pensilvania , si- 
tuado á la orilla del brazo 
del O , del rio Delavvare, 
cerca de su boca : es férti- 
lísimo de pastos , y abun- 
dante de excelente manteca. 

Otro Pueblo de las Mi- 
siones que tenían los Regu- 
lares de la Compañía , en la 
Provincia de Cinaloa , en 
Nueva España. 

Otro Pueblo de la Pro- 
vincia de Ostimuri , en el 
mismo Reyno de Nueva Es- 
paña. 

BETOIES , Pueblo de 
Indios de esta Nación , en 
el Nuevo Reyno de Grana- 
da, reducido y formado por 
los Regulares de la Com- 
pañía , á principios de este 
siglo , en 17' 7, á orillas 
del Rio grande de Casana- 
re, es muy numerosa , pero 
no pagan tributo alguno al 
Rey : produce trigo , maiz» 
y otros muchos frutos : es- 
tá en los términos de 1* 
Provincia de Caracas , es 
uno 



BE 

uno de los 6 de que se com- 
pone esta Misión, que hoy 
está al cuidado de los Reli- 
giosos de Santo Domingo. 

BETÓN A , Partido ó 
distrito pequeño de la Pro- 
vincia y Gobierno de Santa 
Marta, en el Nuevo Reyno 
de Granada , es abundante 
de toda especie de frutos, 
así de America como de 
Europa, y no escasa de mi- 
nas de oro finísimo , de co- 
bre y de esmeraldas ; pero 
ningunas se trabajan por la 
escasez de gente , pues es- 
tá casi despoblado. 

BEUER , Rio pequeño 
de la Isla de Tcnanova, en 
la parte del Sur , corre al 
O , y sale al mar entre la 
Bahía de Sant Genieveve, 
y el Port vieux á Choix. 

Tiene el mismo nombre 
otro Rio de la Nueva Fran- 
cia ó Canad.í , nace de una 
laguna pequeña , al S del 
lago Ene, corre á este rum- 
bo y sale al mar. 

Otro de la Provincia y 
Colonia de Pensilvania, cor- 
re al S O , y entra e» el 
Ohio. 

BEUERLEI , Pueblo de 
los Ingleses , en la Provin- 
cia y Colonia de Massachus- 
sets , una de las 4 que com- 
ponen la Nueva Inglaterra, 
situado en la costa , á la ori- 
lla del Puerto de Cap Anne. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
y Colonia de la Virginia, 



BE 



2 39 



situado á oril 1 a del peque- 
ño rio del N , en el Con- 
dado de Albermarle. 

BEXAR , S. Antonio de^ 
Presidio y Pueblo Capital 
de la Provincia de los Te- 
xas , ó Nuevas Filipinas, es 
de temperamento templado, 
en que reside un Capitán, 
un Teniente y Alférez , con 
un Sargento , y 47 Soldados 
para contener los Indios In- 
fieles : dista de la Monclo- 
va 111 leguas, y 360 al N 
N E de México : long. 274 
% , lat. 30 t. 

BEZANI , Pueblo y Pre- 
sidio de la Provincia y Go- 
bierno de la Sonora , situa- 
do á la Cabecera del rio de 
su nombre. 

Este nace en la Primeria 
alta , corre al S , y sale al 
mar en el Golfo de Cali- 
fornia. 

BEZANT, Pueblo de los 
Ingleses , en la Isla de Bar- 
bada , del distrito y Parro- 
quia de Santo Tomas. 

BI 

;IABOMA,RiodeIa 
Provincia de Marañon, cor- 
re del E S E al O N O , en 
las selvas que hay al S del 
rio Marañon, y por su van- 
da oriental, entra en el Gua- 
llaga , en 8 grad. 36 min. 
de lat. aust. 

BIBIRICE , Rio grande 

del Reyno del Brasil , en la 

Provincia y Capitanía de 

Per- 



240 



BI 



Pernambuco , corre de Po- 
niente á Levante , y cerca 
de Olinda sale al mar , en 
8 grad. 14 mln. de latit. 
aust. 

BIBLIAN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cuenca , en el Reyno de 
Quito , situado al N del 
Paramo de Burgay. 

BIBOR1LLAS , Pueblo 
de las Misiones que tenían 
los Regulares de la Compa- 
ñía , de la Provincia de Te- 
peguana , y Reyno de Nue- 
va Vizcaya. 

BIC , Rio pequeño de la 
Nueva Escooia ó Acadia, 
corre al N O , y entra en el 
de San Lorenzo. 

BICAN , Pueblo de la 
Provincia de Ostimuri , en 
Nueva España , situado á la 
orilla del rio Hiaqui , en- 
tre los Pueblos de Potan y 
Torin. 

BICHADAS , Rio cau- 
daloso de la Provincia y 
Gobierno de San Juan de 
los Llanos , en el Nuevo 
Reyno de Granada, nace en 
las serranías de Tunja , y 
después de recoger en su 
dilatado curso las aguas de 
otros muchísimos rios en 
aquellas dilatadas llanuras, 
entra en el Orinoco : sus 
orillas están habitadas de 
Indios Caribes : emel siglo 
pasado establecieron en ellas 
sus Misiones los Regulares 
de la Compañía ; pero las 
destruyeron aquellos Infie- 



BI 

les , martirizando á los Pa- 
dres Ignacio Fiol , Gaspar 
Bec , y Ignacio Thesbast, 
Francisco Figueroa , Fran- 
cisco Castan y Vicente Lo- 
berzo , con el Capitán Don 
Lorenzo de Medina. 

BICHE , Isleta pequeña 
de la mar del N , situada 
dentro de la Bahía del gran 
Cul de Sac , en la Isla de 
Guadalupe. 

BICHES , Isla de ) en 
la costa de la Guayana , y 
parte que poseen los Fran- 
ceses , á la entrada del rio 
Oyapoco. 

BICHUQUEN , Rio de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Itata , en el Reyno de 
Chile , entre el Pu-erto de 
la Navidad , y la punta de 
Tacopalma. 

BIDAIE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Texas, situado en el Pais de 
los Indios Cenis , á la ori- 
lla del rio de la Trinidad. 

BIDDEFORT , Pueblo 
de los Ingleses , en la Pro- 
vincia de Continent, una de 
las 4 de la Nueva Inglater- 
ra , situado á orilla del rio 
Saco. 

BIEQUE , Isla pequeña 
de la mar del N , una de 
las Lucayas , situada junto 
á la de Puertorico. 

BIEZMES ó Algodón, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Caxamar- 
quilla , en el Perú.' 

BILLICA, Pueblo de los 
In- 



BI 

Ingleses , en 1a Colonia de 
la Nueva Inglaterra , situa- 
do cerca de la Ciudad de 
Boston. 

BILOXI , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de la 
Lusiana , situado en la cos- 
ta , al E de la boca del rio 
Pascagoula. 

BIMINI , Isla pequeña 
de la mar del N , una de 
las Lucayas, situada enfren- 
te de la costa de la Florida 
y de las que forman la em- 
bocadura del canal de Ba- 
hama, tiene t; leguas de lar- 
go : está cubierta de hermo- 
sas arboledas , y habitada 
de Indios salvages : sus cos- 
tas son muy peligrosas para 
las embarcaciones , á causa 
de las peñas que la rodean: 
long. ao8 , lar. ac. 

BINAPA , Pueblo de la 
Provincia de Culiacan , y 
Reyno de Nueva Vizcaya, 
uno de los de las Misiones 
que tiene allí la Religión 
de San Francisco , situado 
á las orillas del rio Elota; 
produce maiz , frixóles , y 
con mucha abundancia miel 
y cera. 

BINNEI , Pueblo de los 
Ingleses , en la Isla de Bar- 
bada de la Parroquia y dis- 
trito de San Jorge. 

BIOBIO , Rio caudaloso 
del reyno de Chile, nace en 
la cordillera de los Andes, 
y entra en el mar del Sur, 
c leguas de la Bahía de la 
Concepción , pasando entre 
Tom. I. 



BI 241 

minerales de oro y de Zar- 
za , por lo qual son muy sa- 
ludables sus aguas , es cele- 
bre por haber sido siempre 
teatro de la guerra , entre 
Españoles y Araucanos, don- 
de unos y otros han hecho 
muchas acciones heroicas; es 
la línea que divide los do- 
minios y pais que poseen 
unos y otros , en el que cor- 
responde á los infieles ; y á 
orilla del mismo rio tienen 
construidos varios fuertes 
los Españoles, llamados San 
Rafael , Puren y Santa Bár- 
bara , y cerca de su boca o 
salida al mar los de San 
Pedro y de Colcura ; entre 
los quales dieron una famo- 
sa batalla los Españoles á 
los Araucanos. 

Tienen el mismo nombre 
de Tetas de Biobio , dos 
montes del mismo Reyno, 
cerca de la costa , á la en- 
trada del rio antecedente. 

BIPOS, Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno del Tucu- 
man , en el Perú , situado á 
la orilla del rio de su nom- 
bre. 

Este corre al S S E y en- 
tra en el de Choromoros. 

BISCAS , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Canta , en el Perú , anexo 
del Curato de Arahuay. 

BISSI , Tour de) Islote ó 
Peñasco , situado junto á la 
costa del N de las Islas Ma- 
luinas ó de Falkland. 

Hh BLACK, 



242 



BL 



BL 

LACK , Log) Villa 
de la Provincia y Colonia 
de Pensilvania , á la orilla 
del rio Jumata. 

Tiene este mismo nombre 
un rio de la Carolina meri- 
dional , corre al S E muy 
caudaloso y torciendo su 
curso al S entra en el de Cap 
Fear , cerca de su salida al 
mar. 

BLACK-ROCK , Ciudad 
de la Isla de la Barbada. 

BLACMINGO , Rio de 
la Carolina Meridional , en 
el Condado de Craven, cor- 
re al S E y entra en el de 
Pedi. 

E LACK WATER , rio 
de la Provincia y Colonia de 
Virginia , corre al S E , y 
torciendo luego al S , entra 
al mar en el estrecho de Al- 
bemarle. 

BLADENSBURGH, Pue- 
blo de la Provincia y Colo- 
nia de Msriland, en el Con- 
dado de Frederick, á la ori- 
lla v cabecera del brazo del 
E dfel rio Patowmack. 

BLABVVEL, Montag- 
ne de) Monte de la Isla de 
Cayena, ?. cuya f-lda tienen 
un establecimiento los Fran- 
ceses. 

ELANC , Cabo de la 

costa de la Nueva Escocia, 

uno de los que forman la 

Bahía de Tor. 

BLANCA, Isla de la mar 



BL 

del N , cerca de la costa dé 
Tierra Firme , y al N de 
la Margarita ; tiene 5 leguas 
de circunferencia ; es abun- 
dante de iguanas y tortugas; 
está desierta , y solo habi- 
tan en ella algunos pescado- 
res : long. 313. lat. 11 56. 

Tiene el mismo nombre 
otra Isla pequeña , junto á 
la costa que media entre el 
rio de la Plata y estrecho de 
Magallanes, á la entrada del 
Puerto deseado. 

Un Pedazo de tierra de 
la costa de la Alcaldía ma- 
yor de Tampico , en Nueva 
España ; entre el rio Nauta 
y la Bahía de Piedras. 

Una punta de la costa del 
mar del S en la Provincia 
y Gobierno de Veragua , en 
el Reyno de Tierra Firme, 
entre la punta de Mércalo 
y el Pueblo de San Pablo. 

Una Isla llamada también 
de lobos malinos en la mar 
del S , cerca de la costa del 
Perú , en la Provincia y 
Corregimiento de Cañete, 
frente del Puerto de San- 
galio. 

Una sierra ó cordillera de 
montañas de la Provincia y 
Corregimiento de Cuyo , en 
el Reyeo de Chile , corren 
del N O al S E , y á su fal- 
da están las haciendas de 
Ranchillos, Piramidales, es- 
tancia de Salinas y Árbol 
del Melón. 

BLANCHE , Rio peque- 
ño de la Nueva Francia, na_ 

ce 



BL 

ce cerca del lago Erié y del 
fuerte de Sandoski ; corre al 
S y entra en el de Ohio. 

Tiene el mismo nombre 
otro rio de la misma Provin- 
cia , nace del lago Ostande- 
kert , corre al N y entra 
en el lago grande de Erié ó 
Osivcgo. 

Una Bahía en la costa del 
E de la Isla de Terrano- 
va , entre los cabos de Ar- 
gente y Den. 

Una Punta ó cabo de la 
costa del E de la Nueva Es- 
cocia , una de las que for- 
man la entrada del estrecho 
de Canseau o Cansó. 

Otra punta de la costa 
del S en la misma Provin- 
cia , entre las dos Bahías de 
Paspe y Sante Marguerite. 

Otro rio pequeño de la 
Nueva Francia , corre al O» 
entre la Bahía de Sagui- 
nam , y el lago Michigan, 
donde entra. 

B LANCHES , Islas de la 
costa del S de la Nueva Es- 
cocia , son varias, todas pe- 
queñas , y están entre el 
Puerto de Castors y las Is- 
las de Liscomb. 

Tiene el mismo nombre, 
con el aditamento de Fem- 
mes , un Pueblo de Indios 
de la Nueva Francia , si- 
tuado á la orilla del rio de 
su nombre. 

BLANCO , Cayo ) Isla 
pequeña de la mar del N, 
situada al S de la de Cuba, 
enfrente de la ensenada de 



BL 243 

Casilda. 

Tiene el mismo nombre 
un cabo ó punta de tierr.-, 
en la costa de la Provincia 
y Gobierno de Costarrica y 
mar del N , en el Reyno de 
Goatemala , frente de la Is- 
la de Santa Catalina. 

Otro cabo de la costa del 
mar del S , y Provincia y 
Corregimiento de Piura , en 
el Perú, uno de los que for- 
man la grande ensenada y 
golfo de Tumbee. 

Un rio de la Provincia y 
Gobierno de la Guayana, en 
el Reyno de Tierra Firme, 
nace cerca de la laguna Pila- 
la, y entra en el de las Ama- 
zonas. 

Un Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Atacames 
ó Esmeraldas , en el Reyno 
de Quito , situado á orilla 
de un rio pequeño. 

Otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Mariqui- 
ta , en el Nuevo Reyno de 
Granada , situado á orilla 
del rio Cauca. 

Un rio pequeño cíe la Pro- 
vincia y Gobierno del Tucu- 
man , en el Perú , corre al 
E y entra en el Salado , en- 
tre los de Guachipi y de Pie- 
dras. 

Otro rio pequeño de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chichas y Tarija , en el 
Perú. 

Otro rio de la Provincia, 

y Gobierno del Tuciurun, 

en el Perú , del distrito ie 

Hh 1 Xu- 



444 



BL 



Xuxuy, corre al E y entra en 
el Salado. 

Otro rio de la misma 
Provincia y Rey no , en la ju- 
risdicción de Salta , corre al 
E y entra en el del Pasage, 
entre el de Piedras y el de 
Guací ipa. 

Otro rio de la Provincia 
de Yapizlaga ó Llanos de 
Manso , en el Perú , corre 
al E y entra en el del Para- 
guay , mas abajo del Puerto 
de San Fernando. 

Otro rio de la Provincia 
y Gobierno de la Luisiana, 
nace en el Pais de los In- 
dios Ossages , corre al S y 
entra en el del Missisipi. 

Un Cayo ó Islote , cerca 
de la costa del N de la Isla 
de Cuba , entre el Bajo Ni- 
colao y el Pueblo de Pa- 
redones. 

Un rio caudaloso del Pais 
de las Amazonas , nace en 
las montañas de la Guavana, 
cerca de la línea, corre al O, 
y torciendo su curso al S, en- 
tra en el rio Negro. 

Otro rio pequeño de la 
Isla de Santo Domingo, na- 
ce en la cabeza del E , en 
las montañas de Ciboo, cor- 
re á aquel rumbo, y torcien- 
do luego al N entra en el de 
Yuna , cerca de su salida 
al mar. 

Un Cabo ó Punta de tier- 
ra , en la costa del Brasil, 
y Capitanía de Parayba , en- 
tre la Capital de este nom- 
bre y el cabo Leda. 



BL 

Otro Cabo en la costa de 
Tierra Firme, de la Provin- 
cia y Gobierno de Vene- 
zuela, junto al de S. Román. 

BLANCS , Montes de la 
Provincia de Hamsphire, 
una de las 4 de la Nueva 
Inglaterra , corren al N E, 
desde la rivera del rio Pen- 
nycook. 

BLANDFORD , Pueblo 
de la Provincia y Colonia 
de Virginia , en el Condado 
de Dimvidye, á la orilla del 
rio Appomatox. 

BLANQUILLA , Isla 
pequeña de la mar del N, 
cerca de la Costa de la Ve- 
ra-Cruz , y del rio de Al- 
varado , junto á la Isla de 
Sacrificios. 

BLANQUIZALES, Pue- 
blo de la Isla y Gobierno 
de la Trinidad , en la cos- 
ta del E. 

BLAS, Cabo de S.)en la 
costa de la Provincia y Go- 
bierno de la Florida , uno 
de los que forman la Ba- 
hía de San Joseph. 

Tiene el mismo nombre 
una Provincia y Alcaldía 
mayor de Nueva España, 
muy reducida , escasa y de 
corta jurisdicción. 

Un Pueblo de las Misio- 
nes que tienen los Religio- 
sos de San Francisco , de la 
Alcaldía mayor de Acapo- 
neta , y Reyno de la Nueva 
Galicia , situado 10 leguas 
al E de su Capital. 

Una Punta ó Cabo de la 
eos- 



BL 

costa del Darien, en el Rey- 
no de Tierra Firme, que sa- 
le dos leguas al mar , y es 
muy peligroso quando rey- 
na el viento Breza , en que 
se han perdido muchas em- 
barcaciones haciendo la tra- 
vesía de Cartaxena á Porto- 
velo , de donde dista 18 le- 
guas, y 61 de aquella: long. 
ao; 44 , lat. 9 10. 

BLAZA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien , en el Reyno de 
Tierra Firme , situado en- 
tre dos rios , en una punta 
de tierra que entra en el 
rio grande de Tuira. 

BLENFIELD, Punta de) 
en la Provincia y Gobierno 
de Nicaragua , del Reyno 
de Goatemala y costa de la 
mar del N. 

BLEU , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno de 
la Lusiana : corre casi al 
N , y entra en el de Mis- 
souri. 

BLEUES , Rio pequeño 
de la Carolina Septentrio- 
nal , corre al N E , y entra 
en el de Conhavay. 

BLEUS , Montagnes ) 
Montes de la Provincia y 
Colonia de la Virginia, cor- 
ren N E. S O. 

BLEVVFIELDS , Bahía 
de ) en la costa del Sur , de 
la Isla de Jamaica. 

ELITAS , Las ) Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Nicaragua , en el 
Reyno de Goatemala, sitúa- 



BL 245 

do en una Isleta dentro de 
la laguna de Nicaragua. 

BLOCK , Isla de la cos- 
ta de la Nueva Inglaterra, 
situada iur.to á la cabeza del 
E de la Isla larga. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Colonia de Nueva Hamphs- 
hire , corre al E .. y entra en 
el de Connecticut. 

BLONDEL , Cayos de) 
Islotes situados entre los 
Caicos , al O de las Islas 
Turcas, en la mar del Norte. 
BLOUING , Punta de) 
en la costa del N de la Isla 
Jamaica , frente de la de 
Cuba. 

BO 



OA VISTA, Pueblo de 
la Provincia y Capitanía del 
Para , en el Brasil , situa- 
do á la orilla del rio de 
las Amazonas , cerca de la 
Villa de Curupa. 

BOAVITA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tunxa , en el Nuevo 
Reyno de Granada : es de 
temperamento c. -Tido , mo- 
deradamente fértil y abun- 
dante de trigo , maiz muy 
gustoso , mucha cana dulce, 
de que fabrican la mejor 
azúcar del Reyno , y exqui- 
sitas conservas , en ía huer- 
tas tie¿ie muchas palmas de 
dátiles , y se cria con abun- 
dancia el árbol que llaman 
Estoraque, cuya resina muy 
fra- 



246 BO 

fragranté se estima en to- 
das partes , y allí se usa en 
lugar de incienso en las 
Iglesias. Tiene un parage 
inmediato de muy mal ca- 
mino , que llaman del In- 
fierno : sus vecinos , que se- 
rán 800 Blancos y 150 In- 
dios , padecen la epidemia 
de cotos, que los hacen dis- 
formes : está 30 leguas al 
N de Tunja , y muy inme- 
diato al Pueblo de Suata, 
mediando el rio Chicamo- 
cha ó Socamoso. 

BOBÁRE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Ve- 
nezuela , situado al N de la 
Ciudad de Barquisimeto, y 
á orilla del rio Tucuyo. 

EOEONAZA , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Quixos y Macas , en el 
Reyno de Quito , situado á 
orilla del rio de su nombre, 
con un buen Puerto : en su 
distrito hay árboles de ca- 
nela , por lo qual le dan al- 
gunos el nombre de San Jo- 
seph de los Canelos. 

Tiene el mismo nombre 
el rio á cuyas orillas está el 
Pueblo antecedente; es cau- 
daloso y navegable , corre 
haciendo muchos tornos, 
hasta entrar on el de Pas- 
taza ; le entran por la cos- 
ta del S los de Pabayacu- 
tinguiza , Capaguári , Au- 
lapi , Caspiyacu , Palmito, 
Chambirá y Punguliayacu; 
y por la del N los de Umuc 
Balso , Sarayacu , Rutuno, 



BO 

Pujayacu y otros menores. 
baña el Pais de los antiguos 
Gayes é Inuris lleno de bos- 
ques. 

LOBURES , Nación de 
Indios de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela , al 
N de la laguna de Muracai- 
bo , y al S de la Ciudad de 
Mérida , nunca se han po- 
dido sujetar , y hacen de 
quando en quando sus cor- 
rerías en los Países inme- 
diatos ; habitan la parte me- 
nos sana , por ser terreno 
baxo y muy húmedo. 

BOCA del Perro , Pue- 
blo de la Isla de Cuba, en 
la costa meridional. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de gran- 
de , la de un rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ni- 
caragua , en el Reyno de 
Goatemala , y es la del rio 
de Suerte , entre el de An- 
zuelos y el Pórtete. 

Otro con el sobrenombre 
de Chica, un rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno de 
Texas , en Nueva España, 
corre al S , entre los de la 
Trinidad y la Magdalena, y 
sale al mar. 

BOCACA, Cabo ó Pun- 
ta de tierra , en la Isla de 
la Puna , de la Provincia 
y Gobierno de Guayaquil; 
es tierra baxa y arenosa, mi- 
ra al E del Partido de Má- 
chala , y al S O de la Pun- 
ta ó Cabo de Mandinga: es- 
tá en 1 grados , 36 mi- 
nu- 



BO 

runos de latitud austral. 

BOCA CHICA , Estre- 
chura ó boca angosta y pe- 
queña por donde se entra 
al Puerto de Cartaxena ,1a 
forman la Isla de Baru al 
S , y la tierra bomba al N; 
á la derecha tiene el Casti- 
llo de San Joseph , y á la 
izquierda el de San Fernan- 
do , construidos por el Te- 
niente General Don Ignacio 
Sala, en lugar de los que des- 
truyó el Almirante Wer- 
non , el año de 1741 : solo 
por el medio del canal pue- 
den entrar las embarcacio- 
nes , porque en lo demás 
tiene poco fondo : llámase 
así por distinción de otra 
boca ó entrada que se llama 
grande , abierta por el mar 
pocos años hace , se ha tra- 
bajado y continua en traba- 
jar pjra cerrarla , así por el 
riesgo que corren las mu- 
rallas y las casas ,como pa- 
ra impedir que entren los 
enemigos , que se podian 
acercar á tiro de fusil de la 
Ciudad , dexando ini, tiles 
las fortalezas y defensas del 
Puerto. 

BOCA DE PAN , Rio 
de la Provincia de Tumbez, 
en el Perú , que recibe la 
marea del Golfo de Guaya- 
quil , y sale á la Bahía de 
Tumbez, corriendo del S O 
al N O, en 3 grad. 38 min. 
de lat. aust. 

BOCANEME , Pueblo 
corto del Gobierno de Ma- 



BO 



247 



riquita , en el Nuevo Rey- 
no de Granada , es de tem- 
peramento cuido y produ- 
ce tan pocos frutos , como 
son ¡ais vecinos c Indios; pe- 
ro celebre por sus ricas mi- 
nas de plata. 

BOCA NUEVA, Una de 
las entradas de la laguna de 
Términos , en la Provincia 
de Tabasco , formada por 
las Islas de Tris. 

BOCAS , las) Pueblo de 
las Misiones que tenian los 
Regulares de la Compañía,en 
la Provincia de Tcpeguana, 
v Reyno de Nueva Vizcaya, 
situado á orilla del rio Flo- 
rido , y distante i{ leguas 
al S del Pueblo y Presidio 
del valle de San Bartolomé. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla pequeña del rio de 
las Amazonas , frente de la 
boca ó entrada del de To- 
cantines. 

Un rio llamado de dos bo- 
cas , en el Pais de las Ama- 
zonas y territorio que poseen 
los Portugueses ; es muy 
caudaloso ; nace en el Pais 
de los Indios Bacaris v Ca- 
riputangas, corre muchas le- 
guas al N y entra en el Ma- 
rañon , poco antes de su sa- 
lida al mar. 

Un Pueblo déla Provincia 
y Capitanía del Para , en el 
Brasil , simado .i orilla del 
rio Jacunda. 

Otro Pueblo de la mis- 
ma Capitanía y Reyno , á 
orilla de otro rio distinto, 
lia- 



248 



BO 



llamado Tapera , cerca de 
su boca para salir al mar, 

Un rio de la Provincia y 
Alcaldía de Tabasco , que 
sale al mar en el ceno Me- 
xicano , entre los de Santa 
Ana , y de Cuplicos. 

Otro rio de la Provincia 
y Alcaldía de Suchitepec , en 
el Rcyno de Goatemala; cor- 
rre al O y sale al mar delan- 
te de la Barra de Istapa. 

Un Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Co- 
quimbo , en el Reyno de 
Chile , á la boca del rio 
Choapa. 

BOCAUERITO , Pueblo 
de las Misiones que tenian 
los Regulares de la Compa- 
ñía , en la Provincia de Ci- 
naloa. 

BOCHALEMA, Corazón 
de Jesús de) Pueblo del Go- 
bierno y jurisdicción dePam- 
plona , en el Nuevo Reyno 
de Granada ; es de tempera- 
mento cálido , produce ca- 
ñas , plátanos y demás fru- 
tos correspondientes : tiene 
ifo vecinos muy pobres , y 
dista ia leguas al N E de 
Pamplona. 

BOCOABRI, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Espa- 
ña , situado al E del de los 
Remedios , en la Cabecera 
de un rio. 

BOCÓN , Pueblo de la 
Provincia de Ostimuri , en 
Nueva España. 

BOCONO , Pueblo de la 



BO 

Provincia y Gobierno de Ca 
racas , en el Reyno de Tier-" 
ra Firme , situado en la ca- 
becera del rio de su nom- 
bre. 

Este nace en la misma Pro- 
vincia y Reyno , al lado de 
las montañas de la Ciudad 
de Truxillo , y entra en el 
de la Portuguesa , poco an- 
tes que este en el de Apure. 
BODEGA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartagena , situado á orilla 
del mar , á la entrada de 
Boca Chica. 

BODEGAS , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Guayaquil. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Honduras, 
situado á la orilla del folfo 
Dulce. 

BODEGÓN , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Camaná , en el Perú, 
situado en la costa del mar. 
BODIGUAS , Nación 
bárbara y feroz de la Pro- 
vincia y Gobierno de Santa 
Marta , en el Nuevo Rey- 
no , al N O : estos Indios 
unidos con los Bonaas y 
Jeribocas tuvieron muchos 
y sangrientos encuentros con 
los primeros Conquistado- 
res; habitan en los montes y 
bosques sin tener estancia 
ñxa. 

BODINGA , Pueblo de 

la Provincia y Gobierno de 

Santa Marta , en el Revno 

J de 



BO 

de Tierra Firme , y es el 
primero que fundaron en él 
los Españoles el año de 
icao , donde se es-tablecié- 
ron los primeros Religio- 
sos de Santo Domingo, pa- 
ra las conversiones y reduc- 
ción de Indios de todo el 
Nuevo Reyno de Granada. 

BOGUE , Bancos de) 
Islotes cerca de la Costa de 
la Carolina Meridional. 

BOGOTÁ, Pueblo y Ca- 
pital del Corregimiento de 
este nombre , que también 
se llama de la Sabana , en 
el Nuevo Reyno de Grana- 
da , situado en un hermoso 
y agradable llano, á las ori- 
llas de un rio que tiene la 
misma denominación , en 
que pescan muchisimo,ycon 
especialidad , un pez que 
llaman Capitán , muy gus- 
toso y estimado : es de tem- 
peramento frió, y abundante 
de semillas y frutos de este 
clima. Fue' antiguamente Po- 
blación muy grande y opu- 
lenta, como que era la Cor- 
te de sus Reyes ó Zipas; 
hoy está reducido á un mi- 
serable Pueblo. Fué Cu- 
va en él Fray Juan de La- 
brada , del Orden de Santo 
Domingo , Obispo después 
de Cartaxena : su jurisdic- 
ción comprehende otros 7 
Pueblos , y está a leguas al 
O de Santa Fe. 

Tiene el mismo nombre 
un rio caudaloso del mismo 
Reyno , nace cerca de Santa 

Tom. J. 



BO 



249 



Fe , en el páramo de Al- 
barracin , entre esta Ciudad 
y la de Tun]a , acia el Po- 
niente , y después de fe- 
cundar aquel espacioso lla- 
no , se precipita de un sal- 
to por un formidable des- 
peñadero , llamado de Te- 
quendama, atraviesa la Pro- 
vincia á quien da el nom- 
bre , y la de los Panches, 
donde lo llaman los Indios 
Eunzha , y luego entra en 
el de la Magdalena. 

Otro Rio de la Provincia 
y Gobierno de Atacames ó 
Esmeraldas , en el Reyno 
de Quito , corre E O por 
mas de 30 leguas , recibien- 
do por el E las aguas de 
Durango y Tululvi , y las 
de Cacnavi : por el O baña 
muchas tierras incultas de 
la nación de los Malaguas, 
y se junta con los de San- 
tiago y San Miguel para sa- 
lir á la mar del Sur , donde 
forma el Puerto de Limo- 
nes , en 1 grad. de lat. bor. 
BOIA , Pueblo de la Is- 
la de Santo Domingo , si- 
tuado en el centro de la 
cabeza del E , á la orilla de 
un rio. 

BOICACES , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Veragua , en el Reyno de 
Tierra Firme , corre al N 
N E , y sale al mar del N, 
entre los de Culebras y de 
Talamancas. 

BOIERUCA , Lagunas 

de ) ó de Boieraco , como 

Ii lia- 



2$Q 



BO 



llaman otros , en la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Itata , en el Reyno de Chi- 
le , estJn en la costa y des- 
aguan en el mar , en^re la 
quebrada de Lora , y la bo- 
ca del rio Mataquino. 

BOIPEBA , Villa de la 
Provincia y Capitanía de 
Ilheos , en el Brasil. 

BOIDS-HOLE , Pueblo 
de la Provincia y Colonia 
de la Virginia , en el Con- 
dado de Straford , situado 
á la orilla y boca del rio 
Potovvmack. 

BOINHAY , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Paraguay , en el Perú , cor- 
re al N por unas llanuras y 
tierras muy fértiles, y en- 
tra en el Paraguay. 

EOIS , Punta de) en la 
costa del Pais del Labrador, 

en el estrecho de Eelle 
sle. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de la Lusia- 
na , corre al E , y entra en 
el Missisipi , entre los de 
Ecors y de San Pedro. 

Una Isla , en el lago Hu- 
rón , de la Nueva Francia 
ó Cañad.' , á la boca del es- 
trecho de Michillimakinac. 

Otra Isla de la costa de 
la Provincia de Continent, 
una de las de la Nueva In- 
glaterra , á la boca del rio 
Pigvvaket. 

Un rio pequeño del Pais 
y Tierra del Labrador, cor- 
re al S , entre el de For- 



í 



BO 

chue , y sale al mar en el 
estrecho de Belle Isle. 

Un lago de la Nueva 
Francia , de figura de un 
óvalo , que tiene muchas 
Islas , y se comunica con 
el lago Long. 

BOLA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Atacames , en el Reyno de 
Quito , situado á la orilla 
de un pequeño rio , que en- 
tra en el de Guaillabamba. 

BOLAÑOS , Cruz de ) 
Pueblo de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
del Paraguay ; los Indios 
infieles lo destruyeron á fi- 
nes del siglo pasado , y solo 
se ven hoy sus ruinas cer- 
ca del rio Nandui-Gazu. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo y real de minas 
de la Alcaldía mayor de Co- 
lotlan , en Nueva España, 
donde hay un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co, está 14 leg. al Poniente 
de su cabezera Tlaltenango. 

BOLAS , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Guaya- 
quil , en el partido de Má- 
chala ; corre de Levante á 
Poniente por unos Paises in- 
cultos y desiertos , y desem- 
boca en el golfo de Guaya- 
quil ; quasi enfrente de la 
punta de Bocaca , de la Isla 
de la Puna , en 1 gr. 37 mia. 
de lat. aust. 

BOLIUA , Pueblo de la 

Provincia y Gobierno de 

Car- 



BO 

Cartagena , y del partido del 
Sinu , simado en la costa. 

BOLLERA , Laguna de 
la Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , á la orilla de la 
grande de este nombre , en- 
tre los rios Sulia y Chama. 

BOLOS , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno de 
Guayaquil, sale al mar en el 
golfo de aquel nombre, fren- 
te de la Isla de la Pina. 

BOMBAI , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , situado en el 
camino que baxa de Gibral- 
tar á Merida por el Nuevo 
Reyno al N N E de esta úl- 
tima Ciudad. 

BOMBASICARO , Rio 
de la Provincia de Loxa , en 
el Reyno de Quito ; baxa de 
los montes de San Lucas; 
corre de N á S , y se une 
con el de Savanilla , entran- 
do en el de Zamora, en 4 gr. 
3 min. de lat. aust. 

BOMBE , Pueblo Capi- 
tal y establecimiento de las 
Misiones que tenian los Re- 
gulares de la Compañía , en 
la Provincia de la Guayana, 

Í' parte de ella que poseen 
os Franceses. 

BOMBÓLA N , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
del Tucuman , en el distrito 
de la jurisdicción de Salta, 
anexo al Curato de Chi- 
quiana. 

BOMBÓN, Trou) Puer- 
to pequeño de la Isla de 
Santo Domingo , en la eos- 



BO 



*5* 



ta del N de la cabeza del O, 
y territorio que poseen los 
Franceses ; está entre el de 
Jeremías v la punta de Abri- 
cots ó Albaricoques. 

BONA , Isla pequeña de 
la mar del S, en la ensenada 
y golfo de Panamá , situada 
cerca de la de Otoque , y al 
S E de esta. 

BONAIRE,ó Buen Ay- 
re) Isla de la mar del N , si- 
tuada cerca de la Tierra Fir- 
me , en la Provincia y Go- 
bierno de Cumaná , al S E 
de la de Curazao , y N O 
de la Margarita ; abunda de 
salinas , y cria una especie 
de Alcatraces muy Grande; 
está poblada de los Holan- 
deses. Tiene un buen Puer- 
to con un pequeño Pueblo, 
pero de mal anclage por 
ser el fondo peña , donde 
no pueden agarrar las an- 
clas : el Pueblo , que dista 
una milla , es casa del mar, 
es donde reside el Teniente 
Holandés , que depende del 
Gobernador de Curazao ; 
abunda mucho esta Isla de 
ganado : y ademas de los 
Holandeses tiene algunos 
Indios ; está 19 leguas de la 
costa y 10 de Curazao , en 
12 gr. 9. min. de lat. bor. 
long. 308 40 , lat. i<2. 

BONAVENTIRE, Isla 
pequeña del golfo de San 
Lorenzo , en la costa de la 
Nueva Escocia ó Acadia , 
junto al cabo de Espoir. 

Tiene el mismo nombre 
li 1 un 



252 BO 

un cabo ó punta de la costa 
del E de la Isla de Terrano- 
va , á la entrada de la Bahía 
de Trinité. 

BONAVISTE , Cabo de) 
en la costa del E de la Isla 
de Tetranova , uno de los 
que forman la entrada de la 
Bahía de Corck. 

BOND , Pueblo de la Is- 
la de la Barbada , en el dis- 
trito de la Parroquia de San 
Jorge. 

BONDA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Santa Marta , situado en la 
costa á el E de su Capital. 

BONDAS, Nación de In- 
dios de la Provincia y Go- 
bierno de Santa Marta ; se 
unió en el tiempo de la con- 
quista , con las de Bodiguas 
y Jeribocas , para hacer 
mayor resistencia & los Es- 
pañoles , hoy apenas han 
quedado algunas familias de 
ella. 

BONIFACIO, San) Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de la Sonora , en 
Nueva España , situado á la 
orilla de un rio pequeño, 
que entra en el de Gila. 

Tiene también el nombre 
de Morro de Bonifacio, un 
monte de la costa del Reyno 
de Chile , en el partido de 
Guadalabquen, entre la pun- 
ta del ancla y la boca del rio 
Mcguin. 

BÓNNECHERE , Rio de 
la Provincia de los Iroque- 
ses Septentrionales , corre 



BO 

al N E , y entra en el de 
Utavvay. 

BONZA , Pueblo del 
Nuevo Reyno de Granada; 
es celebre por la batalla y 
victoria que ganó Gonzalo 
Ximenez de Quesada , con- 
tra el exe'rcito de Tundama, 
Príncipe de Tunja , el año 
de 1C38 , v por la prisión y 
muerte de Zacrezazipa , úl- 
timo Rey de Bogotá , el 
terreno es fértil y ameno, 
bañado del rio Sogamoso. 

BONZE , Cabo de) Ex- 
tremidad y punta de la costa 
del S, que mira á este rum- 
bo de la Isla de Cuba, entre 
la punta de Maizi y el rio 
Guatapori. 

BOON , Isla pequeña de 
la costa de la Nueva Ingla- 
terra , en el distrito de la 
Provincia de Continent , en- 
tre su costa y el banco de 
Jeffreis. 

BOQUERÓN, Venta de) 
entrada o abertura que for- 
man las montañas , en el 
camino de Portovelo ó Pa- 
namá , en el Reyno de Tier- 
ra Firme, que es paso indis- 
pensable , donde hay una 
casa ó venta , en que suele 
residir un Guarda mayor 
para celar el contravando. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla pequeña de la mar 
del Norte , en la costa y 
Provincia de Cartaxena , si- 
tuada en la ensenada deTo- 
lú , y es una de las que for- 
man esta. 

Una 



BO 

Una Punta en la costa del 
E , del estrecho de Maga- 
llanes , entre el cabo de San 
Valentín y el de Monmouth. 
Una Abra ó ensenada 
pequefia , en la misma cos- 
ta antecedente , junto á es- 
ta Punta de su nombre. 

BOQUERONES , Cabo 
de ) extremidad y punta de 
la costa de la Provincia del 
Darien , entre el Puerto de 
Acia , y la Isla de Pinos. 

BOQUETA, Entrada que 
hace el mar , en la Provin- 
cia y Gobierno de Cartaxe- 
tia , al lado de esta Ciudad, 
donde hay una guardia pa- 
ra celar el contravando , y 
reconocer las embarcacio- 
nes pequeñas del tráfico y 
abasto de ella. 

BORAUTE , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela , corre cerca de 
la Ciudad de la Nueva Se- 
govia, abunda de peces muy 
buenos , y las tierras que 
baña son fértiles , y produ- 
cen mucho maíz. 

BOREON , Real de) Vi- 
lla de la Provincia y Go- 
bierno de Sierra Gorda, en 
el seno Mexicano , y Reyno 
de Nueva España , fundada 
el año de 1748 por el Co- 
ronel de Milicias de Que- 
retaro , Don Joseph de Es- 
candon , Conde de Sierra 
Gorda. 

BORDET, Trou) Pue- 
blo y Parroquia de los Fran- 
ceses , en la Isla de Santo 



BO 



53 



Domingo , situado en la 
cabeza del O , á la orilla 
de un pequeño Puerto que 
le da el nombre. 

BORDONES , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná ; es de Indios del 
Piritú , fundado el año de 
1688 por el Maestre de 
Campo y Gobernador Don 
Mateo Gaspar de Acosta. 

BORGNE , Laguna de la 
Provincia y Gobierno de la 
Luisiana : se forma de un 
caño de agua que entra en 
la Bahía de San Luis ; está 
cerca de la costa del E de 
la Nueva Orleans. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla del Rio de San Lo- 
renzo , en la Nueva Fran- 
cia y Pais de los Indios Ou- 
tacas ; se forma de un bra- 
zo de aquel rio , que sale 
y vuelve á entrar en él. 

BÓRICA , Isla pequeña 
situada junto á la costa de 
Tierra Firme , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Ve- 
nezuela , y á la entrada de 
la laguna de Maracaibo. 

BORILOS , Nación bár- 
bara de Indios , que habita 
al E de los Chiquitos , y al 
N de los Purasicas , en el 
Perú , la descubrieron los 
Misioneros Jesuítas de la 
Provincia de Lima el año 
de 1718 , empezando á re- 
ducirlos á la fe dichosamen- 
te , hasta el de 1767. 

BORIQUEN , Punta del 

O de la Isla de San Juan 

de 



M4 



BO 



de Puerto-rico , entre el rio 
de Gu-xayaca , y el Puerto 
de la Aguada , enfrente del 
cabo de Engaño , de la de 
Santo Domingo ; es una de 
las que forman el Puerto. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla de la mar del Ñ 
situada cerca de la de Puer- 
to-rico , tiene excelentes 
aguas , es de buen tempera- 
mento , y se crian en ella 
mucha variedad de páxaros. 
Los Ingleses la poblaron y 
se establecieron en ella; pe- 
ro los Españoles los desalo- 
jar o n, y desde entonces que- 
dó desierta: está en 17 grad. 
10 min. de lat. 

BORJA , San Francisco 
de) Ciudad Capital de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas , en el Reyno de 
Quito , fundada el año de 
1619 por el Capitán Diego 
Vaca de Vega , con nom- 
bre de nuestra Señora de la 
Concepción , á la orilla 
oriental del rio Marañon, 
4 leguas de Santiago de las 
Montañas, quando entró al 
descubrimiento para esta- 
blecer las dilatadas Misio- 
nes que tenian allí los Re- 
gulares de la Compañía : se 
trasladó después el de 15^34 
al sitio en que está , cerca 
del nacimiento del rio Pas- 
taza , y frente de la boca 
del de Cahuapanas , en una 
altura cerca del remanso in- 
mediato que hacen las aguas 
del Marañon , después de 



BO 

la angostura ó canal del 
Pongo : diole el nombre en 
obsequio de Don Francisco 
de Borja, Príncipe de Es- 
quiladle , Virey del Perú, 
con quien capituló aquella 
conquista: sus naturales son 
casi todos Indios : su clima 
es c Tido y húmedo ; reside 
en ella un Teniente del Go- 
bernador de la Provincia, y 
un Párroco que fué de la 
Compañía , hasta el año de 
1767 : sus primeros habi- 
tantes fueron los Conquis- 
tadores de todas las nacio- 
nes bárbaras del Marañon: 
está en 4 grad. 58 min. de 
lat. aust. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de las Misiones 
que tenian á su cargo los 
Regulares de la Compañía, 
en la Provincia de Tarau- 
mara y Reyno de Nueva 
Vizcaya , distante 24 leguas 
al SO,f al E del Real de 
minas , y Villa de San Fe- 
lipe de Chiguagua 

Otro de las Misiones que 
tenian los mismos Regula- 
res , en la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay , situa- 
do á la orilla del rio Uru- 
guay. 

Otro en la Provincia y 
Gobierno de Moxos , del 
Reyno de Quito, fundado á 
la orilla del rio Manique. 

BOROA, Partido y Pro- 
vincia del Reyno de Chile. 

BORQJO , Pueblo de la 

Provincia y Gobierno de 

Ma- 



BO 

M"aracaibo i situado en la 
costa , á la boca del rio de 
su nombre , enfrente de la 
gran laguna , y á la parte 
del Sur de ella. 

Tiene este nombre un rio 
de la misma Provincia y 
Gcfbierno , nace cerca de la 
costa , y sale al mar delan- 
te del Pueblo antecedente. 

BOBOMBON , SO Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos Ayres, si- 
tuado cerca de la costa y 
ensenada de su nombre , á 
la parte opuesta de la Co- 
lonia del Sacramento. 

Tiene este nombre una 
ensenada de la Provincia y 
Gobierno antecedente . cer- 
ca de la boca del rio de la 
Plata v de la Capital. 

BORONATA , Pueblo 
grande del Nuevo Revno de 
Granada , y Gobierno de 
Santa Marta , fundado en 
las llanuras que hay al N: 
sus naturales son de las na- 
ciones Guáranos yGuaxiros: 
cst i gobernado por un Ca- 
ziqi e, y pertenece á las Mi- 
siones de los Padres Capu- 
chinos Catalanes. 

BOROS i Nación bárba- 
ra del Perú , á levante de 
la Provincia de los Chiqui- 
tos i que se dilata por aque- 
llos bosques y llanuras has- 
ta el rio Paraguay 5 esta po- 
co conocida. 

BOROTARE, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Santa Marta , situado á la 



BO 



*55 



orilla de un rio que va á 
desaguar en la Laguna de 
Mar caibo. 

BORQUIELES , Islotes 
ó peñascos de la mar del 
Norte , en la costa de la 
Provincia y Gobierno del 
Dañen ; son dos , y están á 
la boca ó entrada del Puer- 
to de los Arboletes. 

BORRACHOS , Punta 
de) en la costa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 
vaquil , en el Reyno del 
Perú. 

BOPRACNA , Isla de la 
mar del N , nw y cerca de 
la costa de Tierra Firme, 
en la Provincia de Barcelo- 
na v Gobierno de Cumaná, 
entre las Ciudades de estos 
nombres. 

BORUCAS , San Loren- 
zo de"> Villa de la Provin- 
cia v Gobierno de Costa-ri- 
ca . en el Reyno de Goate- 
mala , situada en la costa 
de la mar del Sur. 

BORUGA , Cabo de ^ en 
la costa de la Provincia y 
Gobierno de Veragua y Rey- 
no de Tierra Firme , entre 
el golfo Dulce , y el Pue- 
blo de San Pablo. 

BOSQUES , Pueblo de 
la Isla de Cuba , en la cos- 
ta del N , entre el de Es- 
quivel , y el Puerto de las 
Caravelas grandes. 

BOSTON , Ciudad gran- 
de y opulenta , Capital y 
Metrópoli de la Nueva In- 
glaterra, y Condado de Suf- 
folck, 



256 



BO 



folck , en la América sep- 
tentrional , hasta el año de 
1774 que fué proscripta y 
prohibido su Puerto por ac- 
to del Parlamento de la 
gran Bretaña, con cuyo mo- 
tivo entraron las tropas del 
Rey que destruyeron muchos 
edificios , y causaron daños 
de consideración: era enton- 
ces la Ciudad mas grande 
y mas considerable de los 
dominios de la Inglaterra, 
en América, fundada el año 
de 1630 , por una parte 
de los Colonos Ingleses, 
que abandonaron á Charles- 
toun , en una Península de 
casi 4 millas de circunfe- 
rencia , 44 de la Bahía de 
Massachussets; padeció mu- 
cho por un terremoto el 
dia 29 de Octubre de 1727:. 
tiene la mejor situación pa- 
ra el comercio que ningu- 
na otra de la America : á 
la parte del N hay ia Islas 
pequeñas llamadas de Bte- 
vvster , á una de las quales 
dan el nombre de Isla de 
jNoodle : la única entrada 
en la Bahía es por un ca- 
nal tan estrecho por las mu- 
chas Islas , que apenas pue- 
den entrar tres navios ; pe- 
ro tienen señales que ase- 
guran la entrada , y en ella 
pueden fondear 500, en bas- 
tante profundidad de agua, 
defendidos por el cañón de 
una fortaleza regular y fuer- 
te que quedó arruinada en 
esta última guerra : el ex- 



BO 

tremo de la Bahía hay un 
muelle de casi c# pies de 
largo , que por la parte del 
JV tiene una porción de al- 
macenes ordenados , y em- 
pieza en la calle principal 
de la Ciudad . que es como 
todas las demás espaciosa y 
y recta : la Población tiene 
una hermosa vista desde la 
Bahía , en forma de anfitea- 
tro , con una casa de magis- 
trado , en que están los tri- 
bunales , y donde se hace el 
cambio , grande y de muy 
buena arquitectura : al rede- 
dor hay muchas librerías, 
bien provistas , que dan que 
trabajar á cinco imprentas: 
tiene 19 Iglesias , cerca de 
6$ casas y 30$ habitantes: 
para formar algún juicio de 
la riqueza de esta Capital; 
basta saber , que desde Na- 
vidad del año de 1747, has- 
ta la siguiente de 749 salie- 
ron de su Puerto 500 em- 
barcaciones, y entraron 430, 
sin contar las de los pesca- 
dores , y otras que costean, 
cuyo número exorbitante as- 
ciende no menos que á iy: 
padeció mucho por un fue- 
go el año de 1760 , cuya 
pérdida se valuó en 300$ 
libras sterlinas , y en 1773 
por una terrible tempestad: 
el comercio de esta Ciudad 
es muy grande por los efec- 
tos que produce : pero aun 
mayor de los de afuera, por- 
que sus habitantes son co- 
mo factores de todas las de- 
mas 



BO 

mas Colonias de la Améri- 
ca septentrional , y de las 
Indias occidentales , y aun 
de algunas partes de Euro- 
pa : sus principales efectos 
son árboles y vergas de na- 
vio, de que hacían gran trá- 
fico para la marina Real, 
pez i brea , trementina , ta- 
blazón , carnes saladas , así 
de baca como de puerco, 
manteca , queso , caballos, 
ganado menor, trigo , cidra, 
miel , lino ; y aunque tam- 
bién comercia en pieles, no 
es ramo de consideración, 
en su costa , hace gran pes- 
ca de bacalao , en que se 
ocupa mucha parte de su 
vecindario , computándose 
que extrae anualmente 30^ 
quintales para Italia , Espa- 
ña , Inglaterra é Islas de la 
América , y otros aou, para 
los Negros de las Indias 
Occidentales. La excesiva 
cantidad de licores que se 
destilan en Boston de la 
melaza que reciben por cam- 
bio de las Indias Occiden- 
tales es tanta , que se vende 
á dos schelines el barril , y 
con ellos abastecen á todas 
las Cplonias de la America 
septentrional , al tráfico que 
hacen con los Indios , al de 
la pesca de Terranova y gran 
parte del que tienen en Áfri- 
ca : el aguardiente Rom es 
mas celebrado por su abun- 
dancia y precio cómodo que 
por su qualidad ; puede mi- 
rarse como casi la única Co- 
Tojn» I. 



BO 



2 57 



lonia que tiene suficientes 
manufacturas para su con- 
sumo : los paños que fabri- 
ca son fuertes y tupidos: pe- 
ro se establecieron estas por 
unos Irlandeses Presbiteria- 
nos , que huyeron de la se- 
veridad de sus Señores , y 
de los maestros , y por la 
afinidad de Religión se esta- 
blecieron aquí, donde igual- 
mente empezaron a fabricar 
lienzos que hacen muy de- 
licados , y aumentó el cré- 
dito y comercio de la Colo- 
nia: asimismo hacen exce- 
lentes sombreros , y aunque 
de contravando tienen mu- 
cha salida en las demás Co- 
lonias. Las embarcaciones 
que se construyen por co- 
misión de su astillero , y se 
venden después con la car- 
ga en los Puertos de Espa- 
ña » Francia y Portugal, era 
el principal fruto del co- 
mercio : tenia una linterna, 
sobre un escollo para di- 
rección de las embarcacio- 
nes de noche , la qual fué 
destruida con las fortifica- 
ciones en esta última guer- 
ra , que tuvo principio en 
esta Capital, el año de 1774, 

auemando el te que venia 
e Inglaterra , sin quererlo 
admitir por los excesivos 
derechos que le cargaron, de 
que resultó declararse inde- 
pendientes de aquella Coro- 
na estas y otras Colonias, 
como se dirá en el Artícu- 
lo Estados unidos : se tole- 
Kk rao 



2J 8 



BO 



ran en esta Ciudad todas las 
sectas, de que tiene 10 Igle- 
sias : longit. 714, latit. 
46 n.6. 

BOTEN, Crike) Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana , en 
la parte que poseen los Ho- 
landeses. 

BOTÍN, Pueblo del Rey- 
no de Nueva España y Pro- 
vincia de Culiacan , cerca 
de la Villa Capital de este 
nombre. 

BOTONN , Pueblo de la 
Isla de la Barbada. 

BOUCAN-BROU , Rio 
del) en la Isla de Santo Do- 
mingo y parte que poseen 
los Franceses ; es pequeño, 
nace cerca de la cosra del O, 
\ sale por este rumbo al mar 
entre el de los Naranjos y la 
ensenada de los Flamencos. 

BOUCASIN , Monte de 
la Isla de Santo Domingo, 
en la parte que poseen los 
Franceses , cerca de la cos- 
ta de la cabeza del O y de la 
punta de Arcahay. 

BOUCFUKA , Pueblo de 
Indios de la Carolina Meri- 
dional , situado á la cabece- 
ra del rio de las Perlas, 
los Ingleses tienen en él 
un fuerte y un estable- 
cimiento para su comer- 
cio. 

BOUCHERUILLE T Fuer- 
te de los Franceses , en la 
Provincia y Pais de los In- 
dios Iroqueses , á la orilla 
del rio de San Lorenzo, 



BO 

frente de la Isla deMonreal. 
BOÜGANUILLE , Rio 

de) en las Islas Maluinas ó 
de Falkland , lo descubrió 
y dio este nombre el Capi- 
tán de Navio Francés Don 
Luis de Bouganville , el año 
de 1763 ; sale al mar en la 
Babia de la mayor de las 
Islas. 

BOUKHOUMA , Rio 
pequeño de la Provincia y 
Gobierno de la Luisiana; 
corre al Sur , entre los de 
Perlas y Estapacha, y sale al 
mar en la Bahía de San Luis. 

BOULANGER , dos Is- 
lotes de la mar del Norte, 
situados dentro de la Bahía 
y Puerto del gran Cul de 
Sac , en la Isla de Guada- 
lupe. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de esta Isla; 
corre al N E , y sale al mar 
en la Bahía y Puerto del 
gran Cul de Sac , frente de 
la Isla antecedente. 

BOÜQUETS , Croixdes) 
Pueblo y Parroquia de los 
Franceses , en la parte que 
poseen de la Isla de Santo 
Domingo y jurisdicción del 
cabo Francés. 

BOURSAUL , Rio de la 
Isla de Guadalupe , nace en 
las montañas del SE, cor- 
re á este rumbo y sale al 
mar entre el de Goyaves y 
el de la Petite Plaine. 

BOVV , Pueblo de los 

Ingleses , en la Provincia 

de Hampihire , situado á 

ori- 



BO 

orilla del rió Pennycook, 
frente de la boca del de Con- 
tocook. 

BOXACA , Pueblo del 
Corregimiento de Bogo- 
tá i en el Nuevo Reyno de 
Granada ; es de tempera- 
mento sumamente frió; pro- 
duce trigo i maiz , cebada, 
papas y demás fruto de tier- 
ra fria ; tiene aoo vecinos 
y 170 Indios : esta ó leg. al 
S E de Santa Fe. 

BOXOLEO , Rio de la 
Provincia y Gobierno de Po- 
payan , al S corre de Levan- 
te á Poniente , y se pasa á 
vado por el camino de Pas- 
to á Popayan , se une con 
el de Esmita , y juntos en- 
tran en el de Quilcasé , en 
agr. 18 min. de lat. bor. 

BOYACA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tunja , en el Nuevo Rey- 
no de Granada ; es de tem- 
peramento frió : sin exceso 
produce trigo , maiz , alber- 
jas , manzanas , de que está 
lleno el lugar : pero su 
principal tráfico es de cal, 
que fabrican con abundancia 
para toda la Provincia , y 
para Santa Fe , por ser la 
mejor que se hace , tiene 
pocos mas de 15 vecinos y 
80 Indios, que tienen la glo- 
ria de que sus ascendientes 
fuesen los únicos que entre 
las sombras de la gentilidad 
conocieron un Ser supremo, 
autor de todo lo criado, uno 
en esencia y trino en perso- 



BO 



2<9 



ñas ; y así adoraban un ído- 
lo en forma humana , con 
tres cabezas ; dista hora y 
media de camino al S de 
Tunja : lo tomó y saqueó 
Gonzalo Ximenez de Que- 
sada , el año de 1 537- 

BOZA , Pueblo y Cabeza 
del Corregimiento de este 
nombre , en el Nuevo Rey- 
110 de Granada , es de tem- 
peramento frió , pero sano 
y sumamente delicioso ; por 
lo qual lo eligió para lugar 
de recreo algunas tempora- 
das , el Virey de aquel 
Reyno Don Joseph de So- 
lis para divertirse en la caza 
de patos , de que abunda 
como de todos los frutos de 
tierra fria ; tiene muy bue- 
nas dehesas para ganados; 
mas de 100 vecinos y otros 
tantos Indios y comprehen- 
de su jurisdicción otros 6 
Pueblos: dista 3 leg. al S de 
Santa Fe. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Isla de 
Cuba , en la costa del Nor- 
te , entre el de Maza y la 
Bahía de Ñipe. 

BOZAIRU, Aldea y Pue- 
blo de los Portugueses , en 
la Provincia y Capitanía de 
Pernambuco , en el Brasil, 
situado cerca de la costa 
del mar. 

BR 



RACUAENDA , Rio 

pequeño de la Provincia y 
Kka Go- 



s6o 



BR 



Gobierno de Buenos Ayres; 
corre al O y entra en el 
Uruguai , entre los de Ya- 
cui y Cavayama. 

BRADFORD , Pueblo 
de los Ingleses , en la Pro- 
vincia de Masachusets, una 
de las 4 de Nueva Inglater- 
ra , situado muy cerca de 
la costa , á la orilla del rio 
Pennycook. 

BRAGADO , Rio peque- 
ño de la Provincia y Gobier- 
no de Buenos Ayres ; cor- 
re al E y entra en el Pa- 
raná al S de la Ciudad de 
Santa Fe. 

BRAINTREE , Ciudad 
de la Provincia y Colonia 
de la Nueva Inglaterra. 

BRAMADOR , Cerro) 
Monte de la Provincia y 
Corregimiento de Coquim- 
bo , en el Reyno de Chile, 
al S de la Villa de Copiapo. 
BRANCO , Rio de la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana , en la parte que 
poseen los Portugueses. 

BRANDEVVINE , Puer- 
to grande y cómodo de la 
Provincia de Pensilvania. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de la pro- 
pia Provincia y Colonia; 
corre al S S E y entra en el 
Delavvare. 

BRANDFORD , Pueblo 
de los Ingleses , en la Pro- 
vincia de Connecticut , una 
de las quatro de la Nueva In- 

flaterra , situado en la costa 
el estrecho de Isle Longue. 



BR 

BRANTREE , Pueblo de 
los Ingleses en la Provincia 
de Masachusets , situado á 
la orilla del Puerto de Bos- 
ton. 

BRASIL,Reyno de la Amé- 
rica Meridional , situado en 
la Tórrida Zona , se extien- 
de desde la boca del rio 
grande del Maraúon ó Ama- 
zonas , hasta el de la Plata, 
desde i grados al septen- 
trión , debaxo de la Línea 
Equinoccial , hasta 3$ , acia 
la parte Austral : es de figu- 
ra triangular , cuyos dos la- 
dos de N y O rodea el mar, 
y el tercero , que es el ma- 
yor es la línea divisoria ó 
de demarcación , que divi- 
de este Reyno pertenecien- 
te á la Corona de Portugal, 
de los dominios del Rey de 
España. Descubrió este Pais 
Vicente Yañez Pinzón , en 
1498 ; luego Diego López, 
en 1500 ; Américo Vespu- 
cio en i $01 , y Pedro Al- 
varez Cabral en 150a , ca-' 
sualmente navegando á la 
India Oriental , y le puso 
por nombre Santa Cruz, en 
memoria del día que lo des- 
cubrió , el qual no perma- 
neció llamándole Brasil por 
la abundancia de esta ma- 
dera que hay en el. Por 
muerte del Rey Don Sebas- 
tian recayó este Reyno , co- 
mo parte del de Portugal, 
en la Corona de Castilla 
que heredó Felipe II. Los 
Holandesas mandados por 

el 



BR 

el Príncipe de Nassau , se 
apoderaron de la mayor par- 
te de el ; pero lo recobra- 
ron los Españoles y Portu- 
gueses después de una san- 
grienta guerra de muchos 
años , y volvió al dominio 
de los últimos por el tra- 
tado de la paz general ; di- 
vídese en 14 Provincias ó 
Capitanías , que son : Rio 
Jeneyro , Todos Santos , lí- 
teos , Parayba , Para , Ma- 
rañan , Espíritu Santo , Ita- 
maraca , Seara , Puerto Se- 
guro , Pernambuco , Scrgi- 
pe, San Vicente y Rio Gran- 
de ; y en ellas se contienen 
ia Ciudades ,67 Villas , y 
Infinitos Pueblos pequeños 
y Aldeas divididos en 4 
Obispados sufragáneos de 
un Arzobispado ; y fuera 
de estos el distrito de San 
Pablo de los Mamelucos, 
que se gobierna al modo de 
República , cor. alguna su- 
bordinación á la Corona de 
Portugal , como los distri- 
tos de Dele y de Petaguev, 
que estando en el centro de 
la Capitanía de Seara , per- 
tenecen á los bárbaros y á 
algunos Portugueses , irde- 
pendienres de la jurisdic- 
ción del Rey. Los France- 
ses se establecieren el año 
de IC84 en Parayba , rio 
grande y Canabata, de don- 
de fueron hechados por los 
Portugueses el de 1601 : el 
de 1612 volvieron á cons- 
truir una Fortaleza en la Is- 



ER 261 

la del Marañan , con el 
nombre de San Luis , que 
se la quitaron los Holande- 
ses , y á estos los Portugue- 
ses el año de 1646 : desde 
entonces pertenece á la Co- 
rona de Portugal este Fey- 
no con título del Primogé- 
nito , que se llama Princi- 
pe del Brasil : tiene algu- 
nos rios caudalosos , mu- 
chos Puertos cómodos, gran- 
des y seguros ; pero de di- 
fícil entrada por los bancos 
y escollos de que abunda su 
costa : lo interior de este 
Reyno está inculto , lleno 
de bosques , montes y la- 
gos , donde habitan vagan- 
tes muchas naciones barba- 
ras, quasi todas feroces, que 
mantienen continua guerra 
con los Portugueses , algu- 
nas sin embargo están re- 
ducidas en las Misiones fun- 
dadas por el Venerable Pa- 
dre Joseph de Ancheta, de 
la Compañía , llamado el 
Taumaturgo del Brasil , y 
por el Padre Antonio de 
Vieira , célebre Orador: es- 
tos Indios salvages se co- 
men á sus enemigos quan- 
do los hacen prisioneros en 
la guerra para vengarse de 
la muerte que han dado á 
sus parientes ó amigos : vi- 
ven mucho por la bondad 
del clima, como por la fru- 
galidad que gastan ; sen Po- 
lígamos , y andan desnudos 
asi hombres como mugeres; 
creen la creación del mun- 
do 



2Ó2 



BR 



do , el diluvio , y que hay 
un Paraíso detras de sus 
montañas , donde los ani- 
males gozan eternamente 
del baile , canto y demás 
placeres : son muy temero- 
sos del Demonio , que di- 
cen se les aparece en forma 
horrible, á quien llaman en 
su lengua aginan : no tie- 
nen Rey ni Príncipe , y en 
sus negocios deciden los 
mas ancianos, á quienes mi- 
ran con respeto ; sus armas 
son arcos , flechas y maca- 
nas ; quando van de una 
parte á otra lleva la muger 
las armas, y los hijos la Ha- 
maca, de red de hilo saca- 
do de plantas , la qual atada 
por los dos extremos á los 
árboles sirve de casa y ca- 
ma en los viages ; se man- 
tienen de la caza y de la 
pesca : la mayor parte son 
de aspecto feroz , que au- 
mentan con los adornos de 
los huesos y dientes de los 
monos , y con la pintura de 
negro y encarnado que se 
dan en la cara y cuerpo; 
pero de alta estatura , bien 
proporcionados y robustos, 
y de extraordinaria agilidad 
en el correnel temperamento 
de estePais es desigual, por- 
que á la parte del N es muy 
caloroso y mal sano , y á la 
del Sur fresco , agradable y 
saludable ; el terreno es su- 
mamente fértil, y en su cul- 
tivo daba quanto es nece- 
sario para la comodidad y 



BR 

regalo de la vida : después 
que se descubrieron las mi- 
nas de oro y de diamantes 
de cjue abunda, se aplicaron 
sus naturales al beneficio de 
estas , y al de las plantacio- 
nes de azúcar , desprecian- 
do el cultivo de la tierra , y 
así necesita proveerse de 
todo de otras partes : sus 
principales frutos se redu- 
cen á azúcar , maiz , algo- 
don , tabaco , rñil , ipepa- 
cuana , balsamo de copaive, 
y nvdera de Brasil , de es- 
te último ramo es su prin- 
cipal comercio, asi con los 
Ingleses y Holandeses , en 
la costa de África, como en 
la Europa , de donde van 
anualmente á él tres flotas, 
una á Pernambuco , otra al 
rio Jeneyro , y la tercera á 
la Bahía de Todos los San- 
tos , donde se reúnen des- 
pués para volver á Portu- 
gal cargadas de inmensos 
tesoros : después de la ex- 
pulsión de los Holandeses 
quedó este Pais por mu- 
cho tiempo quasi olvidado 
de sus poseedores , porque 
no se habían descubierto to- 
davía sus ricas minas, has- 
ta que el año de ió8^ , co- 
nociendo el Ministro de 
Portugal la utilidad que po- 
dían producir aquellos ter- 
ritorios cultivándolos y es- 
tableciendo la Capital en la 
Bahía de Todos Santos, 
muy al propósito y como 
centro para el comercio; pe- 
ro 



BR 

ro el rigor y crueldad con 
que los primeros Portugue- 
ses habían tratado á los na- 
turales, era un obstáculo pa- 
ra la Población y estableci- 
miento , que solo se pudo 
hacer al principio de Mes- 
tizos, que como descendien- 
tes de los Indios fueron mas 
bien recibidos, dando el go- 
bierno á algunos Sacerdotes 
de acreditada virtud : estos 
fundadores fueren luego po- 
blando toda la costa é in- 
ternándose en el Pais, don- 
de descubrieron diferentes 
minas de oro, que han pro- 
ducido mucha utilidad , y 
no menos de las de diaman- 
tes , topacios y otras pie- 
dras preciosas ; tiene abun- 
dancia de exquisitas aves, 
por los matices de sus plu- 



BR 



263 



mas y por su canto , mu- 
cha especie de animales ra- 
ros , vívoras é insectos ve- 
nenosos , cantidad increíble 
de tigres y monos de mu- 
chas especies ; abunda de 
todo ge'nero de legumbres 
y frutas , entre las quales 
las pinas son exquisitas. 
Gobiérnase este P.evno por 
un Virey , que nombra el 
Rey de Portugal , y siem- 
pre es uno de los principa- 
les Señores de aquel Keyno, 
y reside en la Ciudad de S. 
Salvador , que es la Ca- 
pital. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de Viejo, 
un peñasco de la costa del 
S , en la Nueva Escocia, 
entre los cabos de Sable y 
de Ncgre. 



CATALOGO DE LAS KACIONES BARBARAS 
y de los- Lugares principales del Brasil. 



Naciones Bárb. 

JL JJ macacnes, 

Amixócores. 

Annacioris. 

Apotous. 

Apuyes. 

Aquiguircs. 

Aracures. 

A rapes. 

Aryes. 

Aligaras. 

Guastacasios. 

Margajates. 

Maribuces. 



Mariquites. 

Obacatiaras. 

Petiguarcs. 

Quirigujes. 

Siguares. 

Tapujes. 

Tibuores. 

Tobaxares. 

Tocantines. 

Tomomimes. 

Toparos. 

Topinambos. 

Tupiques. 

Vayanabasones. 

Vaimores. 

Viatanis. 



Ciudades. 

«Q ngra. 

Arracife. 

Comuta. 

Goyana. 

Gran Para. 

Ilheos. 

Jeneyro. 

Matagroso. 

Paraiba. 

Pernambuco ó 

Olinda. 
Puerto Seguro. 
San Luis del Ma- 
rá- 



264 



BR 



ranan. 
San Pablo. 
San Salvador. 
San Vicente. 
Seregipe. 
Siara. 

Espíritu Santo. 
Todos Santos. 

Ríos. 



XlÜagoa. 

Aniembi. 

Arari. 

Araxay. 

Aruguaya. 

Bibirice. 

Camuri. 

Capi. 

Cirigi. 

Contas. 

Cunhao. 

Cururui. 

Dulce. 

De los Ilheos. 

Duna. 

Galiolo. 

Grande. 

Guaraiguazu. 

Ipoche. 

Jeneyro. 

Laguaribe. 

Maracú. 

Martin. 

Meari. 

Mongaguaba. 

Meni. 

Muju. 

Ovaquezupi. 

Paranaiba. 

Parapinzingaa. 

Parashui. 





BR 


Paraiba. 


Sousa. 


Patipe. 




Patipinga. 


Puertos» 


PaKaca. 




Periperi. 


^^/ayvo. 


Pinare. 


Ponica. 


Jeneiro. 


Povuca. 


Para. 


Rió Real. _ 


San Luis de Ma- 


San Francisco. 


rañan. 


San Miguel. 


San Salvador ó U 


Tapados. 


Bahía. 


Tapocuru. 


Seregipe. 


Tocantines. 


Tamaraca. 


Trembi. 


Tojuqua. 


Varirin. 




Vazabazas. 


Islas. 


Vermellas ó Ipe- 


.XÜLscension. 


nin. <. 


Yari. 


Cananea. 


Inaya. 


Catherina. 


Itapemeri. 


Del Gallo. 


Yucaru. 


De los Ilheos. 




Goare. 


Minas. 


Grande. 




Machiana. 


\^uyaba. ..diam. 


Maragnau. 


Mará yo. 




Maricana. 




Martin Vas. 


Mato gros..oro... 


Noroña. 




Picos. 




San Salvador. 


Promontorios. 


Santa Ana. 




San Antonio. 


JjLFlanco. 


Santa Bárbara. 


Sipotuba. 


Corso. 


Espíritu Santo» 


Frió. 


Taparica. 


Ledo. 


Tatipara. 


Potocalmo. 


Trinidad. 


San Roque. 


Upa ya. 


San Agustin. 


Ygarapotoe. 




A¿* 



BR BR 26; 

ARZOBISPOS QUE HA HABIDO 
en el Brasil ■, fias t a el año de 172a. 

1 Don Gaspar Barata de Mendoza , electo primer Ar- 
zobispo el año de 1677 , de que tomó posesión por 
su Procurador , pero murió :ntes de ir á aquel Rcyno. 

a Don Fr. Juan de la Madre de Dios , del Orden 
de San Francisco , Provincial en ella ,' Predicador/ 
del Rev y Examinador de las Ordenes Militares , te- 
nido por uno de los mas famosos y elocuentes Ora- 
dores de su tiempo : tomó posesión del Arzobispa- 
do en 1683 Y s °l° gobernó 3 años*; porque murió de 
un contagio que reynaba entonces el año de 1686. 

5' Don Fr. Manuel de la Resurrección , Colegial de 
San Pedro , Doctor en Cánones y Leyes , Canónigo 
de Santa Iglesia de Lamego , y Diputado del Santo 
Oficio de la Inquisición ; desengañado del mundo de- 
xó estas Dignidades y entró en el Convento de Va- 
rato]o , donde la fama de sus virtudes lo bizo ele- 
gir Arzobispo de la Bahía , y entro el año de 1688, 
y murió el de 1691. 

4. Donjuán Franco de Oliveira, promovido del Obis- 
pado de Angola , que egercia á esta Mitra Metropoli- 
tana el año de 1692 , que gobernó 8 años , hasta el 
de 1700 , que volvió á Portugal para ocupar la de la 
Diócesis de Miranda. 

5 Don Sebastian Monteiro da Vide , que había sido 
Religioso de la Compañía de Jesús , y expulso de ella 
se dedicó a la Milicia , en que fue Capitán de In- 
fantería ; pero po£o satisfecho , se aplicó al estudio 
en la Universidad de Coimbra , y abrazando nue- 
vamente el estado Ecclesi.'stico ; tuvo diferentes co- 
misiones , y por último Prior de Santa Marina y 
Vicario General del Arzobispado de Lisboa , de don- 
de fue' electo para este Arzobispado de la Babia el 
año de 1702 , que gobernó con sumo acierto por 
espacio de 20 años , sin embargo de la penosa y 
larga enfermedad , que lo tuvo casi todo este tiem- 
po en la Cama , de que murió el de 1722. 



Tom, I. u co~ 



266 BR BR 

GOBERNADORES , V1REYES Y CAPITANES 

Generales que ha habido en el Brasil hasta 
el año de ijii. 

i Tomé de Sousa , sugeto de ilustre nacimiento , en 
Portugal , que habia servido con mucho crédito en 
las expediciones de África y Asia ; fué elegido por 
el Rey Don Juan III para establecer el Gobierno en 
el Brasil el año de 1549 , y lo executó con acierto go- 
bernando hasta el de 1^53 , que volvió á Lisboa pro- 
movido al empleo de Veedor de la Casa Real. 

a Don Duarte de Costa , Armero Mayor del Rey , entró 
el año de 1553 J Gobernó hasta el de 1558 , que 
llegó nombrado por su sucesor. 

3 Mendo de Sa , ilustre rama de la casa de los Mar- 
queses de Abrantes ; fué elegido por sus singulares 
prendas , instrucción y Pericia militar , desempe- 
ñándolas con los felices establecimientos , fundacio- 
nes de Pueblos y Conquistas de Infieles , que le debió 
el Brasil durante 14 años que gobernó hasta el de 
M72. , que murió en la Bahía con general senti- 
miento. 

4 Don Luis de Vasconcelos ; murió en la mar antes de 
llegar á su destino , por las desgracias y dilatada na- 
vegación de la desgraciada flota en que se embarcó 
el año de 1571. 

5 Luis Brito de Almeida , en cuyo tiempo se descu- 
brieron en el Brasil y empezaron á sacar los diamantes 

Í' topacios : gobernó 5 años hasta el de 1578 , que 
e llegó nombrado por sucesor. 

6 Lorenzo de Vega , que habiendo ido de muy aban- 
zada edad , solo gobernó 3 años , y murió el de 1681, 
por cuya vacante quedó gobernando , durante 1 años 
el Senado de la Cámara , y su Oidor mas antiguo, 
Don Cosme Rangel de Macedo , hasta que llego el 
proprietario. 

7 Manuel Tellez Barreto , nombrado por Felipe II, 
Rey de España, en 1583 que habia heredado la Co- 
rona de Portugal ; y sin embargo de su mucha edad, 
no estuvo ocioso los 4 años que gobernó hasta su 
muerte, el 1587 ; y habiendo llevado nombramiento 
para que ocupasen el gobierno en caso de vacante, 
se verificó en el Obispo Don Antonio Barreiros , y 

«n 



BR BR 26/ 

el Proveedor General de la "Real Hacienda ,Chris- 
tóbal de Barros , que lo exercieron 4 anos , hasta el 

8 Francisco Giraldes , Señor de la Capitanía de los II- 
heos que su padre había comprado a Gerónimo Fi- 
eueredo | fué nombrado por Gobernador , y hab.en- 
close embarcado en Lisboa , volvió dos veces de arri- 
bada , y formando mal agüero de este contratiem- 
po , hizo dexacion , por la qual fué nombrado 
o Don Francisco de Sonsa , que entro en la Bahía el ano 
de icoi , fué primer Marques de las Minas , por gra- 
cia que le concedió el Rey , si se descubrían las que, 
seeun algunos , habia hallado Robeno Díaz , como 
se verificó , y por sus aciertos y felices disposicio- 
nes , prorrogado en el gobierno que tuvo 1 1 años 
hasta el de 160a. , _ 

l0 Diego Botelho, primer Gobernador que nombro Feli- 
pe III , v gobernó 5 años desde 1602 hasta 1607. 
! 1 Don Diego de Meneses llegó á la Bahía en 1608 y go- 
bernó hasta el de 1613 , que llegó por sucesor. 
ia Gaspar de Sousa , que entró el referido año y hizo 
glorioso su gobierno con la expulsión de los France- 
ses que se habían establecido en la Isla de San Luis 
de Marañan : visitó todas las Provincias del Reyno, 
de que resultó increíble beneficio á los Pueblos y au- 
mento de rentas , en el corto tiempo de 4 años que 
duró su gobierno , hasta el de 1617. 
,-> Don Luis de Sousa entro el referido año á suceder 
á su antecesor , y habiendo egercido el gobierno otros 
4 años hasta el de 16a 1 , lo entregó á 
-4. Diego de Mendoza Hurtado , que entro el año de 
1611 , en cuyo tiempo invadieron los Holandeses el 
Brasil , y sitiando la Bahía fué hecho prisionero , de- 
fendiéndose solo con 18 hombres , y conducido á Ho- 
landa por trofeo el año de 1624. 
c Matías de Alburquerque estaba gobernando á Per- 
nambuco quando fué llamado por estar nombrado á 
prevención en pliego reservado , que tenian para el 
caso de vacante , los PP. de la Extinguida Compa- 
ñía ; pero como distaba 150 leguas, y tenian ocupa- 
do el Pais los enemigos , se encargo interinamente 
el Auditor General Antón Mezquita de Oliveira , que 
por su edad y falta de pericia militar , tan precisa 

Ll a en 



z68 BR BR 

en aquellas circunstancias , cedió el gobierno á los Co- 
roneles Don Lorenzo Cavalcanti de Alburquerque y 
Don Juan de Barros Cardoso, que igualmente lo ce- 
dieron al Obispo Don Marcos Texeira , que entregó 
el pesado encargo á Francisco Nuñez Marinho de 
Eza , enviado por el Gobernador propietario desde 
Pernambuco , y sin haber venido él llegó por su- 
cesor. 

16 Don Francisco de Moura Rolim , natural de Pernam- 
buco , que habia seguido la carrera militar con mu- 
cho crédito i en Italia y Flandes , y con no menos 
aplauso en este gobierno , que exerció durante la guer- 
ra , hasta el año de ióaó. 

J 7 Don Diego Luis de Oliveira , Fidalgo de brillante ca- 
lidad y estimación , adquirida entre las tropas de 
Flandes, de modo que le hicieron buscar , para que 
fuese al Brasil á oponerse á los progresos que ha- 
cian los Holandeses; desempeñó completamente la elec- 
ción hasta el año de 1634 , que fué destinado á 
echar á los Holandeses de la Isla de Curazao , en- 
tregando el Gobierno á 

18 Pedro de Silva, que tomó posesión el año de 1635 ; pe- 
ro habiéndose suscitado competencias con el General 
de las tropas Conde Banholo , cedió á este con heroy- 
co desinterés el Gobierno y todas sus facultades , mi- 
rando solo que no se perjudicase al Real Servicio, cu- 
ya acción premió el Rey , dándole el titulo de Conde 
de San Lorenzo , y nombrándole por sucesor. 

19 Don Fernando Mascareñas , Conde de la Torre , per- 
sona de la primera suposición en Portugal , por su 
nacimiento , virtudes , calidades personales , y cono- 
cimientos militares ; entró en la Bahía el año de 
1630 , y tomando el Gobierno del Exército contra los 
Holandeses , cedió el político del Reyno á 

ao Don Vasco Mascareñas , Conde de Óvidos , que lo 
exerció hasta el año de 1640 , que llegó nombrado 
por el Rey. 

ai Don Jorge Mascareñas , Marques de Montalvan , el 
primero que tuvo título de Virey ; pero empeñado en 
ruidosas competencias , fué depuesto del Empleo, 
preso y remitido á Lisboa , el año de 1641 , por el 
Obispo Don Pedro de Silva , el Maestre de Campo 
Luis Becerra , y el Proveedor mayor Lorenzo de Bri- 

to 



BR BR 269 

to Correa , que se apropiaron el Gobierno , y desapro- 
bó el nuevo Bey Don Juan IV , antes Duque de 
Braganza. 
11 Antonio Tellez de Silva llegó el año de 1642, y gober- 
nó 5 años , hasta el de 1647 ; se ahogo volviendo á 
Europa. 

23 Antonio Tellez de Meneses , Conde de Villa Pouca, 
de esclarecida sangre y ilustre mérito adquirido en la 
India ; gobernó con acierto hasta el año de íóca. 

24 Juan Rodríguez de Vasconcelos , Conde de Castel- 

. mayor, ilustre por su nacimiento, y por la injusta 
prisión que sufrió en Cartaxena de Indias , fué Go- 
bernador de las armas de Portugal , en las Provin- 
cias de entre Duero y Miño , y de Alcntejo , de don- 
de pasó al del Brasil , el año de 16^3. 
a$ Don Gerónimo de Ataide , Conde de Atoguia , que 
en la Corte y en la campaña habia tenido los mayo- 
yores empleos , desempeñados con crédito y acierto, 
por lo qual se hallaba de Gobernador de la Provin- 
cia de Tras los Montes , quando fue nombrado para 
el del Brasil , donde la rectitud y la afabilidad de- 
xáron perpetua memoria de su gobierno , que duró 
hasta el año de 1657. 
c6 Francisco Barreto de Meneses , nombrado por la 
Reyna Regente de Portugal , en premio de las proe- 
zas y valor con que habia logrado la restauración de 
Pernambuco, siendo Maestre de Campo General , que 
con entereza se hizo respetar en algunas disensiones 
que tuvo , hasta que entregó el Gobierno á su su- 
cesor. 
0.7 Don Vasco Mascareñas , Conde de Óvidos , Gober- 
nador de las armas y Provincia de Alentcio , Virey 
que habia sido de la India , del Consejo de Estado , y 
segundo Virey del Reyno del Brasil , entró el año de 
1664 i y con e ^ conocimiento que tenia por haber ser- 
vido de Maestre de Campo , y de General de Artille- 
ría , gobernó con acierto ? años , hasta el de 1ÓÓ8. 
28 Alexandro de Sousa Freyre , que después de la carre- 
ra de muchos méritos , era Gobernador de la Plaza 
de Mazagan , en África , pasó á este Gobierno , en 
que se mantuvo hasta el año de 1671. 
49 Alonso Hurtado de Mendoza , tan estimado por la 
nobleza de su sangre , como ñor su heroyco valor, 

que 



2jo BR BR 

que le constituyó por tino de los héroes Portugueses 
de su siglo ; pero la ligereza con que procedió en 
las disposiciones para el descubrimiento de unas mi- 
nas que no tuvieron efecto , le originó una profunda 
melancolía que le causó la muerte , el año de 167$, 
dexando nombrados para el gobierno interino al Can- 
ciller Agustín Acevedo Montero , al Maestre de Cam- 
po mas antiguo Alvaro de Acevedo , y al Juez mas 
antiguo , Antonio Guedes de Brito , los quales go- 
bernaron mas de 1 años , hasta el de 1678 , que llegó 
el propietario 

3° Roque de Acosta Barreto , persona de tan buenas 
qualidades , que le habian grangeado la estimación 
de la Corte y empleos correspondientes á su méri- 
to , se hallaba de Sargento Mayor de Batalla de la 
Provincia de Estremadura , quando fué nombrado 
por Gobernador y Capitán General del Brasil , y el 
aplauso que mereció por sus virtudes comprobó el 
acierto de la elección , contándole aquel Reyno por 
uno de sus mas célebres , que duró hasta el año de 
168a. 

gi Antonia de Sousa Meneses , lleno de méritos , y con 
un brazo menos que traia de plata , envejecido en 
muchos gobiernos y empleos , se hallaba por su edad 
ya sin el vigor que necesitaba el vasto gobierno del 
Brasil , lo qual produxo muchas disensiones é inquie- 
tudes , que duraron hasta el año de 168a que llegó. 

r/i Don Antonio Luis de Sousa , Tello de Meneses, Mar- 
ques de las Minas , se hallaba exerciendo el Gobierno 
de las armas y Provincia de entre Duero y Miño, 
de donde le sacaron por su acreditado talento y pru- 
dencia para aquietar los disturbios del Brasil , en que 
puso el mayor cuidado, como en socorrer y asistir á 
sus naturales en el terrible contagio que padecieron en 
su Gobierno que duró hasta el año de 1687 , que so- 
licitando volver á Lisboa le nombraron por succesor. 

«3 Matias de Acuña , Comisario General de la Caba- 
llería de Montejo , Maestre de Campo del tercio de 
la Armada , y Gobernador del rio Jeneyro , y des- 
pués de la Provincia de entre Duero y Miño , acredi- 
tó su talento y su justicia en este , que le duró poco, 
por haber muerto el año de 1688 , nombrando inte- 
rinamente , con aprobación de todos , para que le 

suc- 



BR BR 271 

succediese al Arzobispo Don Fray Manuel de la Re- 
surrección 1 que lo obtuvo hasta el de 1690. 

34 Antonio Luis González de Cámara Coutinho , se ha- 
llaba de Gobernador de la Provincia de Pernambuco, 
quando fue elegido para la Capitanía General del Bra- 
sil , de que tomó posesión el año de 1690 , y exerció 
hasta el de 1694. 

35 Don Juan de Lancastcr , de la Casa Real de Ingla- 
terra , empezó desde muy niño la carrera militar , y 
siendo Capitán de Caballos se distinguió en la bata- 
lla del Canal ; fué después Maestre de Campo del 
tercio de la Armada , Gobernador y Capitán General 
de Angola , General de la Caballería de Alentejo , y 
últimamente Capitán General del Brasil , de que tomo 
posesión en 1694 , y en su dilatado gobierno , que 
tiene pocos exemplos , dio muestras de sus grandes 
qualidades con las excelentes providencias que tomó 
en aumento del Estado , y beneficio de los vasallos, 
entregándole el de 170a á su succesor. 

36 Don RodrjgQ da Costa , que por su nacimiento y 
méritos había sido el favorito de dos Monarcas y 
Gobernador de la Isla de la Madera , paso «í la Capi- 
tanía General del Brasil , en que continuando sus 
aciertos fue promovido al Vireynato de la India , el 
año de 1705 , nombr. ndole por succesor á 

37 Luis César de Meneses , Alférez mavor del Reyno de 
Portugal , descendiente del famoso Vasco Fernandez, 
y ya conocido por su feliz gobierno en el rio Jeney- 
ro y en el Reyno de Angola , no menos que en el de 
la Ciudad de Ebora , en la guerra de succesion de 
Felipe V Rey de España , pasó al del Brasil el año de 
1705 , y continuó con singular aplauso hasta el de 
1710 que le llegó el succesor. 

^8 Don Lorenzo de Almada entró cor, poca satisfacción, 
que pareció presagio de los disturbios que tuvo en su 
gobierno con las alteraciones de la Provincia de Per- 
nambuco , que le hicieron dexar con gusto , el año 
siguiente de 171 1, el cargo á su succesor. 

3p Don Pedro de Vasconcelos y Sonsa , estimado por 
su valor y conducta , durante la guerra , se. hallaba 
de Maestre de Campo General , quando fué nom- 
brado para el Gobierno del Brasil , donde la memo- 
ria de su antecesor y Abuelo y el Conde de Castel- 

~~ ma- 



272 BR BR 

mayor , le hizo recibir con grandes esperanzas , que 
frustraron los alborotos de Pernambuco , la invasión 
de los Franceses en el rio Jeneyro y la sublevación 
de la Bahía , cuyos contratiempos le hicieron pedir 
encarecidamente al Rey le nombrase sucesor , como 
lo hizo. 

40 Don Pedro Antonio de Noroña , Marques de An- 
geja , Consejero de Estado y Veedor General de la 
Hacienda Real , habia desde muy corta edad empe- 
zado á acreditarse en el Vireynato de la India , y 
entró con el título y carácter de Virey , el ano de 
17 14 ,' siendo uno de los que mas acertadas provi- 
dencias y disposiciones dieron durante su gobierno» 
hasta el de 17 18. 

4.1 Don Sancho de Faro , Conde de Vimeiro de la Casa 
Real de Braga nza por línea de varón , sirvió en la 
guerra del Reyno , y fué Veedor de la casa de la se- 
renísima Reyna Doña Maria Ana de Austria , Go- 
bernador de Mazagan , y de la Provincia de Miño, 
quando fué nombrado Capitán General del Brasil ei 
año de 1718 , donde sus providencias tuvieron mas 
zelo que fortuna , y en poco mas de un año terminó 
su carrera , dexando por su muerte encargado el go- 
bierno al Arzobispo Don Sebastian Montero da Vi- 
de , al Maestre de Campo mas antiguo Don Juan , 
de Araujo y Acevedo , y al Oidor Don Cayetano Bri- 
to de Figueredo , que unidos gobernaron hasta el año 
de 1710 , que llegó el propietario 

ai Don Vasco Fernandez César de Meneses , hijo de 
Don Luis Vasco César de Meneses y sobrino de 
Don Juan de Lencaster , que ambos habian gober- 
nado el Brasil , se hab'u distinguido por sus accio- 
nes en la guerra y merecido que lo eligiese el Rey 
por Virey de la India , y destinado á el gobierno 
del Brasil el año de 1720 , en que excedió con sus 
acertadas providencias á quantos le habian precedido 
y gobernó hasta el año de 1724. 

BRAUA , Punta") extre- y Gobierno de Cu maná, 
rnidad de la Isla de la Tri- Tiene el mismo nombre 

nidad , que está al O fren- otra punta ó cabo de la Isla 
te del seno interior del gol- de Cuba, 
fo Triste , en la Provincia Una Laguna de la Pro- 

vin- 



BR 

vincia y Gobierno de Bue- 
nos Ayres , á la orilla del 
rio Saladillo. 

BRAUO , rio grande y 
caudaloso de la Provincia 
de Güila , en Nueva Espa- 
ña , la divide de la de Te- 
xas , y sale al mar en el 
Seno Mexicano. 

Tiene el mismo nombre 
otro rio en la Provincia y 
Gobierno de Maracaibo , es 
uno de los brazos del Ca- 
tacumbo , que entra muy 
caudaloso en la gran laguna. 

Otro de la Alcaldía ma- 
yor de Tampico , en Nue- 
va España , nace en las 
montañas de aquella juris- 
dicción , y sale al mar. 

Una laguna de la Pro- 
vincia y Gobierno de Bue- 
nos Ayrcs , que es un rebal- 
so que forma el rio Tandil, 
cerca de la costa de los Pa- 
tagones. 

BRAZOS , Trinidad de 
los ) Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Antioquía, 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada i situado a la orilla de 
Un rio al S , y poco distante 
del real de minas de San 
Gerónimo de Novita. 

BREACK , Cabo de) 
Punta de la Costa del O 
de la Isla de Terranova , al 
lado de la punta de Tore- 
land. 

BRED , Pueblo de la Isla 
de la Barbada , en el dis- 
trito y Parroquia de San- 
tiago. 

Xom, J. 



BR 273 

BREÑAS , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno cié 
Venezuela , situa-do cerca de 
la costa del Golfete , entre 
la Ciudad de Coro y la La- 
guna de Maracaibo. 

BRENTFORD , Ciudad 
de la Nueva Inglaterra , en 
el Condado de Haven nue- 
vo ó Puerto Nuevo , céle- 
bre por sus hermosas ma- 
nufacturas de fierro. 

BRETAÑA , Nueva) 
Véase Labrador. 
BRETAÑA CHICA , Pue- 
blo del Condado de Oran- 
ge , en la Provincia y Co- 
lonia de Nueva York , fér- 
tilísimo de pastos i con que 
mantiene innumerable ga- 
nado. 

BRETÓN ,€abol Extre- 
midad de la costa del E de 
la Isla Real , que también 
tiene este nombre. 

BRETONES , Isla de) en 
la costa de la Horida , entre 
la Bausa y la Candelaria. 

BRIDGE-TOVVN, Ciu- 
dad Capital de la Isla de la 
Barbada una délas Antilles, 
situada en la costa del O. 
y Parroquia de San Miguel, 
en la parte interior de la Ba- 
hía de Cariiste , que tiene 
una legua de largo y legua y 
media de ancho , capaz de 
contener 500 embarcacio- 
nes ; sus inmediaciones son 
muy baxas y por eso esta- 
ban antes inundadas;pero ya 
están disecadas por la ma- 
yor parte : está la Ciudad á 
Mrn U 



274 BR 

la entrada del valle de San 
Jorge , tiene cerca de iaoo 
casas, por la mayor parte de 
ladrillo, y pasa por la mejor 
que hay en todas las Islas; las 
calles son anchas , las casas 
altas , y hay una como la 
de Cheapside en Londres, 
tan caros sus alquileres, co- 
mo en aquella ; tiene muy 
cómodas escalas para car- 
gar y descargar las merca- 
derías , con algunos fuertes 
y castillos para su defen- 
sa , pero está muy expues- 
ta á huracanes ; y como el 
viento generalmente es Le- 
vante ó N E : la parte occi- 
dental de la Ciudad , se lla- 
ma de Sotavento : la Ciuda- 
dela que tiene el nombre de 
Santa Ana , cuesta al Pais 
i8ou, pesos , y en la parte 
oriental hay un pequeño cas- 
tillo , guarnecido con 8 ca- 
ñones , donde se custodian 
con una buena guardia los al- 
macenes de municiones y de 
provisiones. Su guarnición 
se compone de iaoo hom- 
bres que llaman el Regi- 
miento Real de Guardias de 
Infantería , reside en esta 
Ciudad el Gobierno , los 
Tribunales de Consejo , 
Asamblea y Cancillería ; á 
distancia de una milla de 
ella al N E , tiene el Go- 
bernador una hermosa casa, 
que fabricó la Asamblea, 
llamada el Peregrino , aun- 
que su ordinaria residencia 
es en Fontable ; los demás 



BR 

fuertes están al Poniente , 
como el de Jacobo , inme- 
diato á la escala de Stuar- 
do con 18 cañones , el de 
VVilloughbi con 10 , 3 ba- 
terías , entre este y el fuer- 
te de Needham, de ao caño- 
nes : la Iglesia es tan grande 
como una buena Catedral, 
con un hermoso órgano , y 
buen campanario con su re- 
lox , hay muy cómodas hos- 
terías y pastelerías , y una 
casa de postas , donde últi- 
mamente se han establecido 
Paquebotes para traer y lle- 
var mensualmente cartas ; 
sus tiendas y almacenes es- 
tán provistos de quanto se 
puede apetecer de Europa; 
está muy poblada de Ingle- 
ses y de otras naciones que 
concurren al Comercio ; el 
ayre es mal sano por las la- 
gunas inmediatas , pero sin 
embargo sus habitantes, que 
han nacido allí , conservan 
buen color y perfecta salud: 
está en 13 gr. $. min. de lat. 
sept. 59 , n de long. Occid. 
BRIDLINCTON , Véase 
Burlington. 

BRIDGE-VVATER,Pue- 
blo de los Ingleses , en la 
Provincia de Masachusets, 
situado al N N E de la Ciu- 
dad de Bristol. 

BRIG , Isla pequeña de la 
costa de Nueva Jersey , en- 
tre la de Absecon , y el 
Puerto de Great Egg. 

BRÍGIDA , Santa) Véase 
Santa Isabel, 

BRIG- 



BR 

BRIGGES , Pueblo de la 

Isla de la Barbada , en el 
distrito y Parroquia de San 
Jorge. 

BRION, Isla pequeña del 
golfo de San Lorenzo , una 
de las de Madclaine , la que 
está mas al N. 

BRISANS , Bancos de 
Arena , que están cerca de 
la costa del E de la Isla de 
Guadalupe , son dos situa- 
dos delante de la abra ó en- 
senada de Goyaves , y entre 
el uno de ellos y la Isleta 
Mobile, forman el canal que 
llaman pasage del home. 

Tiene el mismo nombre 
un islote de peñascos iunto 
á la costa del N O de la 
misma Isla , entre las dos 
ensenadas llamadas Grandes 
Anees du NO. 

BRISEUAL , Punta de) 
en la costa del N de la Isla 
de Santo Domingo , entre 
la de Isabclica , y el Puerto 
Caballo. 

BRISTOL , Ciudad de la 
Provincia y Colonia de Ma- 
sachusets , en la Nueva In- 
glaterra , situada á la boca 
del rio Patucket. 

Tiene el mismo nombre 
otra Ciudad de la Provincia 
y Colonia de Pensil vania, en 
el Condado de Bucks , á la 
orilla del rio Delavvar : co 
millas de Filadelfia y frente 
de Burlington ; no tiene 
mas que ' ioo casas , pero 
sí multitud de molinos de 
varias especies ; lat. sept. 



BR 27* 

40 4?, long. occidental 7^ 10. 

Otra Ciudad con el adi- 
tamento de Pequeño, en la 
Isla de La Barbada , que se 
llamó antes Spright Bay , si- 
tuada á la orilla de una ra- 
da muy cómoda para las em- 
barcaciones , de que es muy 
frecuentada por su gran trá- 
fico y comercio ; está muy 
poblada y defendida por dos 
castillos: dista 4 leg. de su 
Capital. 

BROAD , Rio pequeño 
de la Provincia y Colonia 
de Dclavvare ; corre al E, 
y sale al mar en la Bahía 
de este nombre. 

Está esta en la costa de 
la Provincia de Sagadahoc, 
no muy distante de la gran- 
de de Penobscot. 

BROLLE , Cabo de) en 
la costa del O de la Isla 
de Terranova al lado de la 
punta de Foreland. 

BROKEN, Punta de) en 
la Isla de la Barbada y cos- 
ta del E . entre los Pueblos 
de Beetle y Hovve. 

BROOKHAUEN , Ciu- 
dad de la America Sept. en 
el Cond.tdo de Sufiolk y 
Colonia de Nueva York, si- 
tuada en la Isla Larga. 

BROQUEL , Isla peque- 
ña de la mar del N , en la 
costa de la Provincia y Go- 
bierno del Parien , dentro 
de la ensenada de Man- 
dinga. 

BROTAS , San Amaro 

das} Villa de la Provincia y 

Min a Ca- 



nj6 



BR 



Capitanía de Sergipe , en el 
Brasil. 

BROVVN , Pueblo de la 
Isla de la Barbada , situado 
cerca de lo costa del E , en 
la parte del Sur. 

Tiene el mismo nombre 
un banco de arena en la 
costa del Sur de la Nueva . 
Escocia , es muy grande y 
se extiende desde el cabo 
de Sable , hasta el de Sam- 
bro. 

EROVVERS , Estrecho 
que algunos Ingleses pensa- 
ron haber hallado'ei año de 
1643 , en f ^ gr. de lat. aust. 
al S E del estrecho de Mai- 
re ; pero como no hay tier- 
ra alguna ai S : para darle 
este nombre se le adjudicó 
á una tierra austral al E N 
E de la Isla de los Estre- 
chos , descubierta por En- 
rique Guillermo Brovvers, 
Ingles , el año de 166? , so- 
lo conocida por las relacio- 
nes 1 que la ponen en 5a gr. 
11 min. de lat. aust. 

BROYLE , Ciudad de la 
Isla de Terranova , situada 
en la costa del E y extremi- 
dad , que mira al S en la 
punta de Foreland. 

BRULE , ble) Islote pe- 
queño de la Isla de Terra- 
nova, entre la punta de Fe- 
rol y la de Riche. 

BRUJNET , Isla de la 
costa del Sur de la de Ter- 
ranova , situada á la boca de 
la Bahía de la Fortune. 

BRUNSVVIC& , Pueblo 



BR 

del Condado de Clarendon, 
en el partido y jurisdicción 
de Hannover Nuevo, en la 
Carolina Meridional , si- 
tuado en la costa del mar y 
boca del rio Cape Fear. 

Tiene el mismo nombre 
un Condado ó jurisdicción 
de la Provincia y Colonia 
de Virginia. 

Otro Pueblo de los Ingle- 
ses en la Provincia y Colo- 
nia de Nueva Yorck , situa- 
do cerca del rio de Hudson. 

Una Ciudad de la misma 
Provincia y Colonia antece- 
dente , situado en la costa 
al ü de la de Amboy. 

Otro Pueblo de los Ingle- 
ses en la Provincia de Con- 
tinente , una de las quatro 
de la Nueva Inglaterra , á 
la orilla de la Bahía de Cas- 
co ; tiene en su inmediación 
un fuerte del mismo nom- 
bre, á la orilla del rio Ama- 
riscoggin. 

BRÜSKI , Montagnes de) 
en la Carolina Meridional y 
cabecera del rio Sapona. 

BRUXAS , Punta ó Cabo 
del Istmo del Darien , en 
la mar del N , entre la bo- 
ca del rio de Chagre , al 
Poniente , y Portovelo á 
Levante : sale mucho al mar 
y es tan baxo el terreno, que 
forma diferentes bancos de 
arena , á flor de agua , que 
hacen muy peligroso el pa- 
so para las embarcaciones 
que navegan de Chagre á 
Portovelo : está en 9 gra- 
dos, 



BR 

¿os , ?o mln. de lat. aust. 
BRYAR, Rio de la Ca- 
rolina Meridional , corre al 
E , entra en el de Savan- 
nah. 

BU 

?UADE , Véase Misi- 
sagan. 

BUC, Ensenada de) en la 
Isla de la Martinica , una 
de las Antillas , es grande y 
capaz , en la co^ta del S E, 
detras de la Punta de Chaux. 
BUCARAMANGA, Pue- 
blo y Real de minas de oro, 
de la jurisdicción y Gobier- 
no de Pamplona, en el Nue- 
vo Revno de Granada , re- 
sidencia del Alcalde mayor, 
con jurisdicción separada, 
que comprehende las minas 
de las Betas y Montuosa ba- 
xa ; es de temperamento cá- 
lido, abundante de cañas, ta- 
baco, algodón, cacao, maiz, 
y muchos frutos ; tiene mas 
de i$o vecinos , y está una 
legua al N de la Ciudad de 
Girón. 

BUCALEMU , Valle pe- 
queño del Reyno de Chile; 
pero singular por una fuen- 
te que hay en él , y nace de 
una quebrada distante una 
legua del mar , y brota de 
la arena , como si estuvie- 
ra hirviendo á borbotones: 
si echan alguna ramilla ú 
otra cosa en ella se alboro- 
ta con mas fuerza hasta tra- 
garla ; los efectos que hace 



BU 



*77 



en el estómago para la di- 
gestión su agua son admi- 
rables, porque deshace y ex- 
pele todos los humores grue- 
sos , y conserva la salud co- 
mo tiene acreditado la ex- 
periencia: junto á ella tenian 
una Iglesia y Noviciado los 
Regulares de la Compañía. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Ranca- 
gua , en el mismo Reyno, 
situado en el valle antece- 
dente. 

BUCARANAO , Playón 
grande de la Isla de Cuba, 
con una torre fortificado cer- 
ca de la Plaza de la Haba- 
na , donde desembarcaron 
los Ingleses del mando del 
Almirante Pocock y Conde 
de Albemarle quando sitia- 
ron aquella Plaza , el año 
de 1762. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la propia Isla que 
sale al mar en el Playón an- 
tecedente. 

BUCHALEM A, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Tunja , en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
situado en !a serranía. 

BÜCKS , Condado y ju- 
risdicción de la Colonia y 
Provincia de Pensilvania , 
uno de los seis de ella. 

BUCKINGAN , Conda- 
do de) uno de los que com- 
ponen la Colonia y Provin- 
cia de Pensilvania y el mas 
septentrional de ella , d is- 
la or 



278 



BU 



tante ao millas de Filadel- 
fia , y confinante con el Ca- 
nadá. 

BUDI , Rio del partido 
y jurisdicción de Tolten ba- 
xo , en el Reyno de Chile, 
corre al O y sale al mar en- 
tre los de Chile v Imperial. 

BUEI , Isla de la mar 
del N , delante de la costa, 
en la Bahía o golfo de Cam- 
peche; tiene 7 leguas de lar- 
go y 3 de ancho , es muy 
fértil y abundante de frutos 
y ganadostá sus costados hay 
otros dos pequeños Islotes, 
y todas juntas forman una 
Ensenada ó Puerto. 

Tiene el mismo nombre 
de Salto del Buey un rio 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Piura , en el Pe- 
rú , sale al mar en la En- 
senada de Tumbez. 

BUEN CONSEJO, 
Nuestra Señora del ) Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman , en el 
distrito ó partido del Cha- 
co , reducción de las Misio- 
nes que tenían los Regulares 
de la Compañía, y están hoy 
al cargo de la Religión de 
San Francisco. 

BUENAS COSTUM- 
BRES, Nuestra Señora de) 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno del Tucuman, si- 
tuado á la orilla del rio Sa- 
lado. 

BUEN SUCESO , Bahía 
del ) en la costa del O del 
estrecho de Maire , entre la 



BU 

de San Valentín y el Cabo 
de San Gonzalo, quasi en- 
frente de la Isla de los Es- 
tados : es grande y cómoda; 
pero expuesta á los vientos 
meridionales , en 5; grad. 
34 min. 6 segund. de latit. 
aust. 

Tiene el mismo nombre 
un rio que corre al E , y 
sale al mar en la Bahía an- 
tecedente. 

BUENA ESPERANZA, 
Ciudad de la Provincia y 
Gobierno del Paraguay , en 
la antigua Provincia de 
Timbues: la fundo Pedro 
de Mendoza , el año de 
1537 , á la orilla austral del 
rio de la Plata ; pero no ha 
quedado mas que el nom- 
bre , y un pequeño Pueblo 
de Indios. 

Tiene el mismo nombre 
una Fortaleza del Reyno de 
Chile , construida á la ori- 
lla del rio Biobio , en la 
parte de los Indios Infieles, 
que la quemaron y destru- 
yeron en la guerra del año 
de 160 1 , en su inmediación 
tenían un Colegio que pade- 
ció la misma suerte los Re- 
gulares de la Compañía. 

BUENAVENTURA, S.) 
Pueblo de las Misiones y 
reducción de Indios Infie- 
les que tienen los Religio- 
sos de San Francisco , á la 
orilla del rio Guallaga , en 
la Provincia de Caxamar- 
quilla en el Perú. 

Tiene el mismo nombre 
otro 



BU 

otro Pueblo de la Cabecera 
y Alcaldía mayor de Tolu- 
ca , en Nueva España, don- 
de hay 46 familias de In- 
dios , y está poco distante 
al Poniente de su Capital. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Tecali, 
en el mismo Reyno , en que 
hay 34 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera de- 
San Martin de Texmelucan, 
Alcaldía mayor de Guejo- 
zingo , en el mismo Revno, 
tiene ia familias de Indios, 
y está situado al S de su 
Capital. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Canta, en 
el Perú. 

Otro de la Cabecera y Al- 
caldía mayor de Cuiceo , en 
Nueva España, tiene 67 fa- 
milias de Indios que se ocu- 
pan en los obrages donde 
fabrican casales , mantas y 
texidos de algodón , de que 
hacen su comercio , y en su 
distrito tiene algunos ran- 
chos de labor , en que hay 
63 familias de Españoles, 
Mestizos y Mulatos aplica- 
dos á la cria de ganado ma- 
yor y mular, siembra de se- 
millas y texidos de algodón: 
está 5 leguas al N de su Ca- 
pital. 

Otro de las Misiones que 
tienen los Religiosos de San 
Francisco , en la Provincia 
de Coáguila , en Nueva Es- 
paña : está 8 leguas de la 
Villa de la Monclova. 



BU 



179 



Otro de la Provincia y 
Gobierno de California, si- 
tuado á la orilla del mar, 
en lo interior del Golfo ó 
mar roxo de Cortes , y es 
el último cerca ya de la bo- 
ca del rio Colorado ó del 
Norte. 

Otro del Revno de la 
Nueva Vizcaya , situado al 
Sur del presidio de Janos: 
hay en él un destacamento 
flxo , establecido poco hace 
para defender la frontera de 
los Indios Infieles. 

Otro de la Provincia de 
los Apaches , situado en un 
valle que tiene su nombre. 

Un Puerto de la sierra de 
los Apaches , en esta Pro- 
vincia. 

Otro en la mar del Sur, 
en el distrito de la Provin- 
cia y Gobierno del Chocó, 
donde hay un pequeño Pue- 
blo , que solo subsiste por 
razón de las embarcaciones 
que llegan á él , porque es 
de muy mal temperamento, 
y de difícil entrada, y el ca- 
mino por tierra á la Ciu- 
dad de Cali, tan áspero, que 
solo se hace en hombros 
de Indios , por las inaccesi- 
bles montañas que se pasan: 
está 36 leguas de Cali, long. 
303 10 , lat. 3 ao. 

Una Isla pequeña de la 
mar del Norte , situada de- 
lante déla entrada del Puer- 
to de Portovelo , á la parte 
de la ranchería. 

BUENAVISTA, San Se- 
bas- 



28o 



BU 



bastían de ) Ciudad de la 
Provincia y Gobierno de 
Cartaxena , fundada al Po- 
niente por Alonso de Oje- 
da , el año de 1909 , cer- 
ca del Golfo de Urabáó del 
Darien : lo trasladó Alonso 
de Heredia el de 1534 á 
otro sitio , distante media 
legua del mar , en el mis- 
ino golfo , donde aun se 
ven las ruinas, y algunas ca- 
banas , en 7 grad. 5 minut. 
de lat. bor. 

Otra Villa con la advo- 
cación de San Joseph , lla- 
mada también Curico , en 
la Provincia y Corregimien- 
to de Maule , en el Reyno 
de Chile , fundada el ano 
de 1742 por el Conde de 
Superunda , siendo Presi- 
dente de aquel Reyno ; tie- 
ne un Covento de Recole- 
tos de San Francisco. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Gerónimo otro Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartaxena , en el Partido de 
Tohi , fundado el año de 
1776 por el Gobernador D. 
Juan Pimienta , á la orilla 
del rio de la Magdalena , á 
4 leguas de la Villa de 
María. 

Otro Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno de Santa 
Marta. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Sonora , en 
Nueva España , donde hay 
un presidio para defensa de 



BU 

la frontera. 

Otro con la advocación 
de San Joseph , llamado 
también de los Desposorios, 
en la Provincia y Gobier- 
no de Santa Cruz de la sier- 
ra , en el Perú , fundación 
de los Regulares de la Com- 
pañía , con una Recluta de 
Indios de la nación de los 
Chiquitos : estuvo á su cui- 
dado y administración hasta 
el suceso de su expulsión* 
está al N de la Capital. 

Otro con la advocación 
de San Pedro , en la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Chayanta ó Charcas , en el 
Perú. 

Una Bahía de la cost£ 
occidental de la Isla de 
Terranova , donde tienen 
los Ingleses su estableci- 
miento. 

Orro Pueblo con la ad- 
vocación de San Miguel, de 
la Cabecera y Alcaldía ma- 
yor de Lagos , en Nueva 
España, en el Reyno y Obis- 
pado de Nueva Galicia, ane- 
xo del Curato de su Capi- 
tal , de donde está muy in- 
mediato. 

Otro de la Isla y Gobier- 
no de la Trinidad , situado 
cerca de la Costa al N. 

Otro con la advocación 
de San Juan Bautista y de la 
Plata de la Provincia y Mi- 
sión de Apolabamba , en el 
Perú. 

Otro del Gobierno de 

Mariquita , en el Nuevo 

Rey- 



BU 

Ecyp.o de Granada , anexo 
al Curato de la Ciudad de 
los Remedios es de tempe- 
ramento cálido , mal sano, 
sitiudo en un Pais fragoso 
y lleno de pantanos , pero 
tiene lavaderos de oro y 
produce muchos frutos de 
su clima. 

BUENOS AYRES, Pro- 
vincia y Gobierno del Perú, 
erigida después en Vireyna- 
to , el año de 1777 ; confina 
por el Ncon la del Paraguay 
por el Poniente con la del 
Tucuman y tierras del gran 
Chaco ; por el S se extiende 
hasta el extrecho de Maga- 
llanes , comprehendiendo 
gran parte del terreno, que 
está al Oriente de la Cordi- 
llera : y por el Oriente con 
el mar. Pertenecía esta Pro- 
vincia antes á la del Pa- 
raguay , hasta que se divi- 
dió el año de íoai , hacién- 
dola gobierno separado con 
nombre del rio de la Plata, 
siendo su primer Goberna- 
dor Don Diego deGongora; 
la descubrió el año de 1516 
el Piloto Juan Diez de So- 
lis : el temperamento por 
lo general es templado y el 
terreno sumamente fértil 
produce con abundancia tri- 
go semillas , hortalizas y 
ñutas, especialmente duraz- 
nos , que son muy delicados, 
la del ganado vacuno es tal 
que se mira con desprecio la 
carne , que por la mayor 

Tam. I. 



BU 



281 



parte se pierde en los cam- 
pos , matando únicamente 
las reses por aprovechar los 
cueros, de que hace su prin- 
cipal comercio : los caballos 
igualmente abundan tanto, 
que no cuestan mas que el 
trabajo de cogerlos : hay en 
esta Provincia mucha varie- 
dad de animales raros y aves 
exquisitas ; éntrelos prime- 
ros se cuentan los trigres, 
que son mayores que en nin- 
guna otra parte : el oso hor- 
miguero , que solo se ali- 
menta de hormigas , y para 
sacarlas de sus huecos , tie- 
ne un ocico larguísimo y 
puntiagudo : la Chinchilla, 
del tamaño de lia perrito fal- 
dero , cuya lana es de color 
de gris claro , y mas fina que 
la mejor seda: es hov esta 
Provincia muy rica y flore- 
ciente , porque después que 
cesaron de ir los g:leoncs á 
Tiern Firme , se ha hecho 
la puerta general del comer- 
cio para todas las Provin- 
cias del Perú , el qual se 
hace en carretas tiradas de 
bueyes , junt. ndosc muchas 
por el riesgo de los Indios 
inrícles , que se hallan ei 
unas dilatadas llanuras , que 
llaman Pampas , rie'ganla 
diferentes rios , que tedos 
van .- parar al grande de la 
Plata, uno de los quatro ma- 
yores que hay en 11 Ameri- 
ca : la Capital es la Cit dad 
de 

2s r n Tri- 



282 



BU 



La trinidad de Buenos Ay- 
res , fundada á la orilla del 
río de la Plata , por Don 
Pe 1ro de Mendoza : el año ' 
de i$3$ fué a el principio 
abandonada dos veces por 
las invasiones de los Indios 
Írmeles Jarres y Charrúas , y 
por falta de bastimentos, que 
llegó á ser tanta , que sus 
moradores se vieron en la 
rfecesidád de comer carne 
humana : la restauróla pri- 
mera vez el Licenciado Va- 
ca de Castro , Gobernador 
del Perú , el año de t;42, 
y ía segunda el de it;8i , en 
que sp volvió ¿ poblar de or- 
den de Felipe II , Don Juan 
Ortiz de Zarate , Goberna- 
dor del Paraguay, á cuya ju- 
risdicción pertenecía enton- 
ces : su situación es muy 
hermosa, porque por la par- 
te del N se ve en el rio un 
ancho mar sin descubrir la 
opuesta orilla , y por las de- 
mas partes agradables y di- 
latadas campañas , siempre 
verdes , en cuya inmedia- 
ción hay muchas quintas y 
casas de campo , que sirven 
de recreo y desahogo al ve- 
cindario ; el temperamento 
es sano , el ayre puro en el 
Invierno , que empieza por 
Junio ; llueve con abundan- 
cia , pero con relámpagos y 
truenos , tan fuertes , que es 
^necesario estar acostumbra- 
dos para no asombrarse: el 
ardor del sol en el estío , se 



BU 

templa con las brizas , que 
empiezan á soplar á medio 
día ; es muy fértil y abun- 
dante de quantos frutos y re- 
galos puede apetecer la co- 
modidad v la fruta que mas 
abunda es el durazno , cu- 
yo árbol sirve de lena para 
el gasto de las cocinas y hor- 
nos , porque esta es necesa- 
rio traerla de aoo y 300 le- 
guas : antiguamente se cul- 
tivaban viñas : es cabeza de 
Obispado , sufragáneo de 
Lima , erigido el año de 
1620; fué su primer Obispo 
D.Fr. Pedro de Carranza,del 
Orden del Carmen : residió 
en ella el Tribunal de Real 
Audiencia , fundado el año 
de 1663 , que se extinguió 
poco después , y se restable- 
ció el de 1783 : los edifi- 
cios , aunque de ladrillo, 
pueden competir con los me- 
jores de Europa , tiene una 
Iglesia Catedral muy buena; 
4 Parroquias , que son : lá 
Concepción , San Nicolás - ^ 
Monserrat y la Piedad ; f 
Conventos , a de la Religión 
de San Francisco , el uno de 
Observantes y el otro de 
Recoletos , otro ' de Santo 
Domingo, la Merced y Hos- 
pital de Betletmitas : 1 Mo- 
nasterios de Religiosas , uno 
de Capuchinas y otro de 
Santa Catalina : una Casa de 
Niñas Huérfanas y otra de 
Recogidas ; un Colegio de 
Estudios , y tenia otros dos 

de 



BU 

de los Regulares de la Com- 
pañía, que el uno era Casa de 
Exercicios : tiene una her- 
mosa plaza , que adornan 
las casas de la Ciudad , y 
á la parte del rio una for- 
taleza , en que habrá el 
Gobernador y oficinas pú- 
blicas i guarnecida de mu- 
cha artillería y 24 compa- 
ñías de Milicias á caballo, 
de 50 hombres cada una , 
9 de Infantería de .i 77 , y 
una de Artilleros : las calles 



BU 



283 



son rectas , tiradas á cordel, 
pero imposibilitadas en tiem- 
po de aguas por el tragin 
de las carretas ; por lo qual 
tienen pretWes á ambos la- 
dos para la comodidad de la 
gente de á pie : puede re- 
putarse hoy por la Ciudad 
de mas comercio de la Amc- 
riiea Española : su vecin- 
dario se compone de 3^ ve- 
cinos : está 70 leguas de la 
boca del rio de la Plata: 
longit. 319 10, latit. 34 35. 



OBISPOS QUE HA 

vi Buenos- Av res. 



HABIDO 



Don Fr. Pedro Carranza , del Orden de nuestra Se- 
ñora del Carmen , nació en Sevilla , donde á la edad 
de 15 años tomó el H.bito , estudió y leyó Artes y 
Teología , se graduó de Maestro en la Universidad de 
Osuna , y s-e dedicó al Pulpito con mucho aplauso; 
fué Prior de los Conventos de Antequera , Ecija, 
Jaén y Granada , Difinidor de su Provincia , Provin- 
cial y Consultor del Santo Oficio , y asistió «1 dos Ca- 
pítulos Generales : presentado para el Obispado de la 
Plata en 1627, murió en 1632. 

Don Fr. Christóbal de Aresti , Religioso del Orden 
de San Benito , natural de Vallado: id , tomo el H hi- 
to en el Monasterio Real de San Julián de Samos, en 
Galicia , el año de 1585 , fué Lector de Artes en San 
Vicente de Oviedo , Abad de Corneliana , Catedrá- 
tico de Escritura , dos veces Azad de Samos , y Di- 
finidor General , electo Obispo del Paraguay , y pro- 
movido á este en 1635 , murió el año de 1640. 
Don Fr. Christóbal de la Mancha y Velasco Religio- 
so del Orden, de Santo Domingo , natural de Lima, 
fué Lector de Teología , en el Convento del Cuzco, 
12 años doctrinero en varios Pueblos, eminente Teó- 
logo y Predicador , Calificador del Consejo Supremo 

Kn a de 



284 BU BU 



de la Inquisición , Procurador General de su Provin- 
cia alas Cortes de Madrid y Rom a , volvió á Indias 
con comisión de visitar las Iglesias del Reyno de 
Chile i y fué electo Obispo de Buenos Ayres el año 
de 1641 , murió el de 1658. 

4 Don Antonio de Azcona Imberto , electo el año de 
1660 , murió el de 168 1. 

5 Don Fr. Juan Bautista Sicardo Religioso del Orden 
de San Agustín , electo el año de 1704 , murió el de 
1708. 

6 Don Fr. Pedio Faxardo , del Orden de la Santísima 
Trinidad , electo el año de 1708 , murió el de 1730. 

7 Don Juan de Arregui, electo el año de 173 1 , murió 
el de 1734. 

8 Don Fr. Joseph de Peralta , del Orden de Santo Do- 
mingo , electo el año de 1740 , murió el de 1746. 

9 Don Cayetano Pacheco de Cárdenas , electo en 17471 
renuncio y fué electo en su lugar 

10 Don Cayetano Marcellano y Agramont en 1747 , pro- 
movido al Arzobispado de Charcas , en 1758. 

11 Don Joseph Antonio Basurto y Herrera , electo en 

1758 1 murió el de 176a. 
xi Don Manuel de la Torre , electo el año de 1763, 
murió el de 1778. 

13 Don Fr. Sebastian Malbar , del Orden de San Francis- 
co , electo el año de 1779, fué promovido al Arzo- 
bispado de Santiago en España , el de 1784. 

14 Don Manuel Azamor y Ramírez , electo el año de 
1785. 

GOBERNADORES JDE BUENOS AYRES 

y rio de la Plata. 

1 Don Pedro de Mendoza , que después de haber ser- 
vido con mucho crédito en los exércitos del Empe- 
rador Carlos V , distinguiéndose en la toma y saco 
de Roma , pidió y le concedió S. M. la conquista y 
Población del rio de la Plata , para donde salió con 
un poderoso armamento , el año de j 535 : murió vol- 
viendo á España el de 1537 en la mar. 

A Don Juan de Ayolas , que quedó gobernando por 
nombramiento de su antecesor , y luego que llegó á 

Es- 



BU BU 285 

España la noticia de su muerte , fué nombrado en 
propiedad el año de 1538 , y muerto por los Indios 
Pavaguas el de M39. .'. .. 

Alvar Nuñez Cabeza de Vaca , bien conocido por sus 
naufragios en la Florida y peregrinación hasta Me : 
xico , mundo fué CO n Pantilo de Narvaez , se vio 
elegido para este Gobierno , y se embarco en 1,4°; 
pero perseguido y lleno de calumnias volvió a Espa- 
ña el año de 154* , donde absuelto por el Conseio 
de Indias , le destinó el Rey á Oidor de la Real Au- 
diencia de Sevilla. , 
Don Domingo Martinez de Irala quedo gobernando 
interinamente después de la ausencia del antecesor, 
y continuó hasta el año de 1^78 que muno. 
' Don Gonzalo de Mendoza , nombrado por el antece- 
dente hasta que S. M. dispusiese otra cosa , exercio 
el Gobierno hasta que la Real Audiencia de Lima 
lo separó de él en 156; , nombrando interinamente a 
5 Don Juan Ortiz de Zarate , Oficial de mucho cré- 
dito , confirmado por el Emperador el ano de 1573, 
gobernó hasta el de 1581 , que murió dexando nom- 
brado interinamente á su sobrino 

7 Don Diego de Mendieta entró luego que murió su 
tio á exercer el Gobierno ; pero fué tan escandaloso, 
y causó tales alborotos , que fué preciso quitarlo y 
remitirlo á España ; y habiéndose escapado volvien- 
do a su Gobierno , fué muerto por los Indios el ano 

de H96. 

8 Hernando Arias de Saavedra , en cuyo tiempo se es- 
tablecieron los Regulares de la Compañía en la Ciu- 
dad de Buenos- Ayres , entró el año de 1598 , y go- 
bernó con tanto acierto y satisfacción que fue pro- 
rogado por cinco veces en el Gobierno , exercien- 
dole hasta el de 1609. 

9 Don Diego Martin Negroni entró el referido ano y 

gobernó hasta el de 1615 en que murió. 
. 10 Don Fernando de Arias entró en Buenos Ayres , el 

año de 1616 , v gobernó hasta el de i6ao. 
11 Don Diego de Gongora , en cuyo tiempo se dividie- 
ron los dos Gobiernos de Buenos Ayres y el Para- 
guay , señalando límites de jurisdicción , entró el re- 
ferido año hasta el de i6ac. 
xa Don Luis de Céspedes , distinto de otro del mismo 

nom- 



286 BU BU 

nombre y apellido , que gobernaba en el Paraguay, 
entró en i6a6 hasta 1635. 

13 Don Pedro Estevan de Avila , desde el referido año, 
hasta el de 1644 que llegó su sucesor, 

14 Don Jacinto de Laris , Caballero del Orden de San- 
tiago , hasta el año de 16^1. 

15 Don Pedro Baigorri hasta el año de 1663. 

ió Don Alonso Mercado de Villacorta , Caballero del 
Orden de Santiago , promovido del Gobierno del 
Tucuman n este , que exerció hasta el año de 1664, 
que volvió el Rey á enviarle á aquel primer des- 
tino por lo qne convenia su persona , succedién- 
dolé 

17 Don Juan Martinez de Salazar que tomó posesión en 
1665 , y gobernó hasta 1668. 

18 Don Joseph de Garro entró en 1669 , y en su tiem- 
po tuvo principio el establecimiento de los Portugue- 
ses en la Colonia del Sacramento , de donde los des- 
alojó de orden del Rey el año de 1680 , y en el mis- 
mo entregó el Gobierno á su succesor. 

19 Don Andrés de Robles , Maestre de Campo de In- 
fantería , en su tiempo volvieron los Portugueses á 
reedificar y poblar ,1a Colonia ; gobernó hasta el año 
de 1703. 

ao Don Juan Alfonso de Valdes Inclan , Maestre de 
Campo , entró el referido año con nuevas órdenes 
para desalojar. á los Portugueses de la Colonia , co- 
mo lo executó , enviando para ello al Sargento ma- 
yor, Don Baltasar García Ros , el de 1705 , y gober- 
nó hasta el de 1710. 

ai Don Manuel de Velasco hasta el de 171?. 

aa Don Bruno Mauricio de Zavala , Brigadier de los 
Reales Exércitos , Oficial de distinguido mérito en la 
guerra de succesion , donde habia perdido un bra- 
zo , se hallaba de Capitán de Granaderos del Regi- 
miento de Guardias Españolas , quando fué enviado 
por las ruidosas alteraciones que habia en el Para- 
guay, entre Don Joseph de Antequera , Gobernador 
interino , y los Regulares de la Compañía , en que 
acreditó su talento , prudencia y pericia militar du- 
rante su gobierno , en cjue murió el .año de 1734, 
promovido á la Presidencia de Chile , y al grado de 
Mariscal de Campo. 

Don 



6U BU 287 

23 Don Miguel de Salcedo , Brigadier de los Reales 
Exércitos ; pasó destinado el año de 173$ , y gober- 

• nó hasta el de 1738 , que le llegó el sucesor 
54 Don Domingo Ortiz de Rozas que se bailaba de Coro- 
nel del Regimiento de Infantería de España . gradua- 
do de Brigadier , y fué nombrado con el de Mariscal 
de Campo para este gobierno , que exerció hasta el año 
de 1746. 

0,5 Don Joseph de Andonaegui , Brigadier de los Rea- 
les Exércitos , tomó posesión en 1746, y gobernó hasta 
el de 1756 , que por la resistencia que hacian ios Pue- 
blos de Indios cedidos á la Corona de Portugal , en 
cange de la Colonia del Sacramento , se nombro para 
sucedcrle á 

0.6 Don Pedro Ccballos , Teniente General de los Reales 
Exércitos , Comendador de Sagra y Senet , en la Or- 
den de Santiago , Comandante Militar del Cuerpo de 
Inválidos de Madrid, que pasó con tu, hombres de tro- 
pa reglada , para obligar con las armas á los Indios , y 
no habiendo podido tener efecto el citado cange, vol- 
vió á España el año de 1796, entregando el Gobierno á 

27 Don Francisco Bucareli y Ursua , Teniente General 
de los Reales Exércitos , Comendador de Almendra- 
lejo en la Orden de Santiago, y entro en Buenos Ay- 
res el referido año de 17^6 , en cuyo tiempo se egccu- 
tó ex extrañamiento de los Regulares de la Compañía, 
volviendo á España el año de 1770 , que entrego el 
gobierno á 

a8 D. Juan Joseph de Vertiz , Mariscal de Campo de los 
Reales Exércitos , Comendador de Puerto Llano , en 
la Orden de Calatrava , Capitán de Granaderos del 
Regimiento de Guardias Españolas-, elegido por su 
acreditado mérito , y confirmó el acierto de la elección 
con sus disposiciones , durante la liltima guerra , y en 
la rebelión de los Indios : en su tiempo se erigió en 
Virevnato este gobierno , comisionándole para hacer 
la división de las Provincias , siendo el primero que 
tuvo este carácter con el grado de Teniente General, 
y volvió á España el año de 1784. 

29 Don Nicolás del Campo , Marques de Loreto , Bri- 
gadier , que habia servido de Coronel del Regimiento 
de Milicias , Provincias de Sevilla , segundo Virey, 
tomó posesión 1784. 

BU- 



288 



BU 



BUF ADERO , Puerto de 
la Isla de la Margarita , en 
la costa del N á el E del del 
Tunar 

Tiene el mismo nombre 
otro Puerto de la mar del 
Sur , en la costa de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Truxillo , en el Perú. 

BÚFALO , ó rio Boeufs) 
Rio de la Provincia y Colo- 
nia de Pensilvania , nace de 
una laguna junto al lago 
Erie , corre al S y entra en 
el Ohio i á sus orillas tienen 
los Francés varios fuertes , 
construidos en la guerra de 

Tiene el mismo nombre 
otro rio pequeño de la Pro- 
vincia y Colonia de Vir- 
ginia , en el Condado de 
Amelia , corre al N N E, 
y entra en el de Appo- 
matox. 

BUFELE , Rio de la 
Provincia y Colonia de Vir- 
ginia i corre al S y entra 
en el de Missouri. 

BUFELE NOIR , Rio 
pequeño de la Carolina Me- 
ridional , corre al E y en- 
tra en el de Chicachas. 

BUFFLES , Rio de la 
Luisiana , corre al S y en- 
tra en el de Chicachas. 

Tiene el mismo nombre 
otro rio pequeño de la Vir- 
ginia , que corre al N O y 
entra en el Ohio , entre los 
de Conhavvay grande y pe- 
queño. 

BUGA , Guadalaxara de) 



BU 

Ciudad pequeña déla Pro» 
vincia y Gobierno de Po- 
payan ; es de temperamen- 
to cálido y húmedo , sitúa-» 
da en un hermoso valle, que 
bañan y fertilizan diferentes 
riachuelos , donde se pro- 
duce todo género de fru- 
tos : es pequeña , mediana- 
mente poblada , y no care- 
ce de comercio : fundóla el 
Capitán Domingo Lozano 
el año de 1 988 ; habítanla 
algunas familias nobles , y 
tiene un Convento de San 
Francisco , otro de San 
Agustín 1 un Colegio , que 
fué de los regulares de la 
Compañía : padeció mucho 
en un terremoto el dia 9 de 
Julio de 1766: por la parte 
de Poniente la baña el rio 
cauca , que apenas dista una 
legua: está 15 leguas al N 
E de su Capital : lat. bor. 
3 gr. ^ min. 

BUGA VA , San Joseph. 
de ) Pueblo del partido de 
Chiriqui , en la Provincia 
y Gobierno de Veragua y 
Reyno de Tierra-Firme: es- 
tá 1 leguas de su cabecera, 
en el Camino Real , que 
va á la Provinica de Cos- 
ta-rica. 

BUIA, Pueblo de las Mi- 
siones que tiene la Religión 
de San Francisco, en la Pro- 
vincia de Culiacan y Reyno 
de Nueva Vizcaya , situado 
entre los ríos Elota y Jala- 
ba ; produce maíz , friicói, 
miel y cera con abundancia* 
BU I- 



BU 

BUISACO , Rio cauda- 
loso y rápido del Reyno de 
Quito i en la Provincia de 
Pasto , corre de Levante á 
Poniente bañando esta Ciu- 
dad , y torciendo después 
su curso al N , entra por la 
parte austral en el de Jua- 
nambú , en i grad. a8 min. 
«le lat. bor. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Pastos, en la 
jurisdicción y distrito de la 
Presidencia de Q^lto ; está 
situado á la orilla del cau- 
daloso rio de Juanambú, 
que se pasa enTaravita, pa- 
gando un real de plata por 
cada persona , y lo mismo 
por caballería ó fardo , co- 
fre, petaca, &c. Está al cui- 
dado de los Indios de este 
Pueblo mantenerla corrien- 
te y en buen estado : es la 
última Parroquia del Obis- 
pado de Quito. 

BU1SAQUILLO, Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Popayan , en el Corre- 
gimiento de Pastos. 

BU JURURU, Pueblo de 
la Capitanía y Provincia del 
Rey , en el Brasil , situado 
en la costa , entre esta y la 
laguna grande de los Pa- 
tos , al N de la Población 
nueva. 

BULDIBUIO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Cajamarquilla, 
en el Perú , anexo del Cu- 
rato de Chilia. 
Tom. L 



BU 



289 



BULKLEI, Pueblo de 
la Isla de la Barbada , en 
el distrito de la Parroquia 
de San Jorge. 

BULL , Isla pequeña de 
la costa de Georgia , entre 
la de Long , y la de la Ba- 
hía de Sevvi. 

Tiene este nombre un rio 
pequeño de la misma Pro- 
vincia , corre al S , y sale 
al mar en el Puerto Rai. 

BUMBO , Puerto de la 
costa de la Provincia y Co- 
lonia de Nueva Jersey, den- 
tro de la Bahía de Delav- 
vare. 

BUONO , Rio conside- 
rable del Rcyno de Chile, 
distante de Valdivia 18 le- 
guas al S , corre de Levan- 
te á Poniente , recogiendo 
las aguas de otros 6 meno- 
res , y sale al mar Pacifico 
en 40 grad. 37 min. de lat. 
aust. 

BURAIS, Nación bárba- 
ra en la orilla meridional 
del rio Marañon , poco dis- 
tante de la boca delCayari; 
confina al Poniente c9n la 
de los Gusmagis , y al Le- 
vante con las de los Puno- 
vis : es poco conocida. 

BURARI , Rio que en- 
tra en el Oiinoco , por la 
parte del N : en los bos- 
ques que hay en su inme- 
diación habita la nación bár- 
bara de los Indios Seruras. 

BURAURE , Provin- 
cia antigua del Gobier- 
no de Venezuela , en la 
Oo ju- 



290 



BU 



jurisdicción de Coro , la 
descubrió Jorge Spira el año 
de 1535 ; es de un terreno 
fértil y hermoso , aunque el 
clima es cálido ; está quasi 
desierta. 

BURBURATA, Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Venezuela , situado en 
la costa y ensenada de este 
nombre , entre el de Puer- 
to Cabello , y el Morro de 
Ocumare : los Corsarios 
Franceses la saquearon el 
año de 1541: fué antes muy 
poblada y rica , y en sus 
inmediaciones hay muy bue- 
nas salinas , dista $a leguas 
al Poniente de Coro. 

Tienen el mismo nombre 
unas Islas , que son muchas 
y pequeñas en la costa de la 
Provincia de Venezuela, de- 
lante del Puerto y Pueblo 
antecedente. 

BURDENS , Pueblo de 
la Provincia y Colonia de 
Nueva Jersey ■> en el Con- 
dado de Burlington , á ori- 
lla del rio Delavvare. 

BWREU , Rio de la Isla 
de la Laxa , en el Reyno de 
Chile , corre al N NO,y 
entra en. el deBiobio, en- 
frente de la boca del de 
Duqueco : á sus orillas tie- 
ne las haciendas de Cupa- 
yan , Dunatil , Mulchen, 
Ancamen y Chumulco. 

BURGADOS , Punta de 
los ) Extremidad de la Ca- 
beza del O de la Isla de 
Santo Domingo , en la par- 



BU 

te que poseen los Franceses: 
es una de las que forman la 
Bahía de Tiburón , con el 
cabo de este nombre. 

BURGAI , P.iramo de) 
Cerro muy alto cubierto de 
nieve , en la Provincia y 
Corregimiento de Cuenca, 
del Reyno de Quito : al pie 
de él están las haciendas 
de Surampalte v "Na múrete. 
BURGO , Villa de la 
Provincia y Colonia de Su- 
rinam , en la parte de la 
Guayana que poseen los Ho- 
landeses : está situada en la 
costa , á la boca .del rio Cu- 
yuni , enfrente de la del de 
Esquivo , y de la Isla que 
estos forman al salir al mar. 

Hay otro Pueblo de este 
nombre en la misma Pro- 
vincia y Colonia , situado á 
la orilla del rio Essequeve. 

BURGOS, Ciudad de la 
Provincia y Gobierno de la 
Sierra Gorda , en el seno 
Mexicano, y Reyno de Nue- 
va España , fundada el año 
de 1750 por el Conde de 
Sierra Gorda , Don Joseph 
de Escandon , Coronel de 
las Milicias de Queretaro. 

BURGUILLOS , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Paria , en el Pe- 
rú , anexo del Curato de 
Challacolla. 

BURGUIN , Ciudad de 
la Provincia y Colonia de 
Nueva Jersey. 

BURIA , Pueblo de la 

Provincia y Gobierno de 

Ve- 



BU 

Venezuela, situado á la ori- 
lla del rio Safaré , donde 
se junta con el de San Juan. 
BURINS , Punta de la 
costa del S de la Isla de 
Terranova , á la entrada de 
U Bahía de Plaisance. 

BURITICA , Villa de la 
Provincia y Gobierno de 
Antioquía , en el Nuevo 
Reyno de Granada , situada 
en un valle del mismo nom- 
bre , y cerca de un cerro 
abundante de minas de oro, 
que descubrió Juan Padillo, 
el año de 1537 , y hoy qua- 
si no se trabajan : está 10 
leguas de su Capital. 

BURLINGTON , Ciu- 
dad Capital de la Jersey 
occidental , situada en una 
Isla en medio del rio De- 
lavvare , frente de Filadel- 
fia ; es regular y de calles 
muy anchas , y en ella resi- 
den los Tribunales , y se 
celebran las asambleas de la 
Provincia : tuvo principio 
el año de 1688 , y desde en- 
tonces cada dia ha ido en 
aumento : su situación y la 
proximidad de calas ha he- 
cho á sus naturales inclina- 
dos á la pesca : el territo- 
rio abunda de toda especie 
de granos y provisiones, es- 
pecialmente de harina, cer- 
dos y guisantes blancos que 
llevan á vender á los mer- 
cados de Nueva Yorck , 
para conducirlos á las Is- 
las : haoc mucho comer- 
cio en pieles , huesos de 



BU 29r 

billeni t aceyte y pescada. 
Antiguamente dio nombre 
á un Condado esta Ciu- 
dad, que tiene una gran ca- 
sa del Ayuntamiento , una 
excelente plaza de Merca- 
do, y dos puentes muy bue- 
nos sobre el rio , llamado 
el uno de Londres y el otro 
de Yorsk : su comunicación 
cómoda con Filadelha la 
hace muy comerciante por 
el rio Selcm , que desem- 
boca en la Bahía de Pclai- 
varc : está en 40 40 de lat. 
sept. y 74 10 de long. occid. 

Un Condado de la Pro- 
vincia y Colonia de la Nue- 
va Jersey. 

BURNETS-FIELD, Pue- 
blo de los Ingleses , en la 
Provincia y Pais de los In- 
dios Iroqueses , á la orilla 
del rio Mohaukis , en los 
confines de la Pensilvania. 

BUROS , Isla pequeña 
de la laguna de Maracai- 
bo , en la Provincia y Go- 
bierno de este nombre , si- 
tuada en el canal de su en- 
trada á la vanda del E. 

BURRERO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Maracaibo, situado a la ori- 
lla del rio Matazan , al O 
de la Ciudad de Truxillo. 

BURTON , Pueblo de 
la Isla de Barbada , en la 
costa del O , y distrito y 
Parroquia de SantLgo. 

BURURU , Pueblo de la 

Capitanía y Provincia del 

Para , en el Brasil , situado 

Oo a i 



292 BU 

á la orilla del S del río de 
las Amazonas. 

EUSANIO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Espa- 
ña , situado en la Cabecera 
de un rio , cerca del Pueblo 
de Aquimuri. 

BUSBANZA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Tunja , en el 
Nuevo Reyno de Granada; 
es de temperamento frió, si- 
tuado en un llano , produ- 
ce trigo i maiz , cebada y 
demás frutos de tierra fría; 
es pobre y corto , pues su 
vecindario será de ioo In- 
dios, y tal qual blanco, ane- 
xo al Curato clel de Toba- 
sia : fué célebre en la anti- 
güedad por ser Corte del se- 
gundo Elector del Reyno de 
Tun]a , y estaba en la Pro- 
vincia de Sogamoso,hoy no 
le ha quedado de su gran- 
deza mas que el nombre: es- 
tá 8 leguas al N de Tunja. 

BUSCIES , Rio pequeño 
de la Nueva Francia , corre 
al O cerca del de Oulaman- 
ti , y entra en el lago Mi- 
chigan. 

BUSH, Pueblo de la Pro- 
vincia y Colonia de la Nue- 
va Inglaterra , situado en la 
extremidad y Cabeza del O 
de la Isla Larga. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de la Pro- 
vincia y Colonia de Virgi- 
nia, en el Condado de Ame- 
lia , corre al N y entra en el 



BU 

de Appomatox. 

Otro Rio también peque- 
ño de la Provincia y Colo- 
nia de Mariland : corre al 
S E , y sale al mar en la 
Bahía de Chesapeach. 

BUSIOS , Isla pequeña 
de la costa del Brasil , en la 
Provincia y Capitanía de S. 
Vicente , entre la de Puer- 
cos y la grande de San Se- 
bastian. 
BUSONGOTE, Fortaleza 
la mas célebre que tenian 
los Zipas ó Reyes de Bo- 
gotá , en la antigua Provin- 
cia de Caxica , cerca del rio 
Funza ; la tomó Gonzalo 
Ximenez deQuesada el año 
de 1537 , después de la vic- 
toria que ganó contra los 
Uzaquez : hoy está destrui- 
da, y solo queda la memoria. 

BUTCHERS, Rio peque- 
ño de la Carolina septen- 
trional , corre al S , y en- 
tra en el de Conhavvay. 

BUTURUNE , Pueblo 
de la Provincia y Capitanía 
de San Vicente , en el Bra- 
sil , situado á la orilla del 
rio Tiete y boca del Capi- 
bari. 

BUZARD , Bahía de la 
costa de la Nueva Inglater- 
ra , en la Provincia y Colo- 
nia de Massachusets. 

BUZOS, Rio de los) de 
la Provincia y Capitanía del 
rio Grande , en el Brasil, 
nace cerca de la costa , cor- 
re al E , y sale al mar entre 
el de Pirang y el de S. Juan. 



CA 



93 



c 



'ABA : Rio de la Pro- 
vincia y País de las Ama- 
zonas, corre del N al S S 
O , y entra en el Rio Negro. 
CABABURI , ó Caburi, 
Rio caudaloso de la Provin- 
cia y Pais de las Amazonas, 
en la parte que poseen los 
Portugueses. Corre del N al 
S , recogiendo las aguas de 
otros muchos , y entra en el 
Rio Negro. 

CABALLA, Puerto de la 
Costa del Perú , y Mar del 
Sur en la Provincia y Corre- 
gimiento de lea , es pequeño 
y poco freqüentado por la 
taita de abrigo y seguridad: 
está 2 leguas distante del de 
Pisco. 

Tiene el nombre de Mor- 
ro de Caballa un Monte de 
la misma Costa y Corregi- 
miento á la entrada de este 
Tuerto. 

CABANA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Lucanas en el Perú. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Santa Cruz de 
la Sierra en el mismo Rey- 
no, situado á la orilla del Rio 
Grande entre este y la Mon- 
taña. 

CABANLLLA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 



miento de Lampa en el Pera. 

CABANA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento do 
Lampa en el Perú. 

Bahía de la Costa del N, 
de la Isla de Cuba entre Ba- 
hía Honda y la Dominica. 

Rio de la misma Isla en la 
Costa del N. Sale al Mar al 
E de la Bahía de Matanzas. 

CABARI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de 
Sicasica en el Perú. 

Ci^BARITAS, Bahía de 
la Costa del Sur de la Isla de 
Jamaica. 

CABASSON, 6 Capiry) 
Rio del Pais de la Guayaba 
en la parte que poseen los 
I 1 r*3.nccscs« 

CÁBELO, de Velha) Ba* 
hía de la Costa del Brasil en 
la Capitanía de Marañan en- 
tre el Cabo de Cuma y la 
Isla del Para. 

CABELLO , Puerto y 
Pueblo de la Provincia do 
Venezuela en el Reyno de 
Tierra-Firme : es muy có- 
modo , aunque pequeño: fre- 
qüentado de las embarcacio- 
nes extrangeras que van á car- 
gar en él sebo y cueros del 
mucho ganado que matan: tie- 
ne un Castillo para seguridad 
y defensa de las embarcacio- 
Pp oes, 



294 CA 

ncs , y un buen Muelle cons- 
truido por la Compañía Gui- 
puzcoana : el año de 1 743 
Jo atacó el Almirante Carlos 
Knoules con 1 7 navios y 1 2 
balandras, después que se re- 
tiró del ataque del Puerto de 
la Guaira , sin conseguir fru- 
to alguno por la bizarra de- 
fensa que hizo el Gobernador 
de Caracas Don Gabriel de 
Zuloaga, Conde de Torreal- 
ta, sucediendo lo mismo en 
este. 

CABEZA, Bahía de la) 
en la Costa del N de la Isla 
de Jamaica. 

CABEZAS , Isla pequeña 
de la Mar del N cerca de la 
Costa de la Vera-Cruz , casi 
á la boca del Rio de Alva- 
rado. 

CABI ARI, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Pam- 
plona en el Nuevo Reyno de 
Granada , es un brazo del de 
Apure , y entra luego en él 
antes de salir al Orinoco. 

CABIERES, Rio del Pais 
de las Misiones del gran Pai- 
titi : nace en la Cordillera de 
los Indios Iuncas al N de la 
de Sicasica de dos rios peque- 
ños , corre al N , é inclinán- 
dose luego al N E se divide 
para entrar en el Mamoré por 
dos brazos, que toman los 
nombres de San Xavier y la 
Travesía, en la Provincia y 



CA 

Gobierno de los Moxos. 

CABIRE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Ve- 
nezuela, en el Reyno de Tier- 
ra-Firme , situado al E del 
de Bariquisimeto. 

CABO, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Cuenca , en el Reyno de 
Quito. 

Otro con el sobrenombre 
de Largo, en la Provincia y 
Capitanía del Rey, en el Bra- 
sil, situado en la cabezeradel 
Rio Curutuba. 

Un Rio de la Carolina Me- 
ridional , que corre al S , y 
entra en el de Albama. 

CABORCA, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Espa- 
ña , situado á la orilla de un 
rio , y á poca distancia de la 
Costa del Golfo de Califor- 
nia ó Mar Roxo de Cortés. 

Tiene este nombre tam- 
bién un Rio de la misma Pro- 
vincia y Reyno. 

CABUIA, Rio de la Pro- 
vincia y Pais de las Amazo- 
nas: nace en el territorio de 
los Indios Encabellados , cor- 
re al N , y entra en el de Pu- 
tumaio. 

CABRA, Rio pequeño del 
Brasil , en el territorio de los 
Indios Guaiazas : corre al N 
N O , y entra en la Cabeze- 
ra del de Tocantines, delan- 
te 



CA 

te del Real del Rio de las 
Almas. 

CABRERA, Rio del Nue- 
vo Reyno de Granada , en 
la Provincia y Gobierno de 
Neiba. 

CABRILLOS, Laguna de) 
en la Costa de la Provincia y 
Gobierno de Buenos A y res, 
cerca del Cabo de Lobos. 

CABRITO, Rio del) pe- 
queño de la Isla de S. Chris- 
tóval , una de las antillas , en 
la Costa del N E : sale al Mar 
junto al Fuerte Luis. 

CABRÓN, Cabo en la 
Costa del N de la Isla de San- 
to Domingo , entre el de Sa- 
maná y la Punta de Gozicr. 

CABRUTA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Caracas , en el Reyno de 
Tierra-Firme , situado á las 
orillas del Rio Orinoco, en 
una lengua de tierra que for- 
man este y el de Guarico. 

CACAGUAL, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartagena en el partido del 
Zinú , situado á la orilla del 
Rio de este nombre. 

CACAGUAN , Rio cau- 
daloso de la Provincia y Go- 
bierno de San Juan de los 
Llanos, en el Nuevo Reyno: 
nace junto á la Ciudad de 
Caguán al S de ella , y cor- 
riendo por muchas leguas, in- 
clinando siempre su curso al 



CA 29^; 

E, vuelve después alS, y en- 
tra muy crecido en elCaque- 
tá , donde también le dan el 
nombre de Tames. 

CACAHU ATEPEC, Pue- 
blo de laCabezerade Amuz- 
gos y Alcaldía mayor de Xi- 
eaian, en Nueva España. Tie- 
ne 8 familias de Españoles, 
14 de Mestizos y Mulatos, 
y 48 de Indios: está 13 le- 
guas al Poniente de su Cabe- 
zera. 

Otro de la jurisdicción y 
Gobierno de Acapulco , en 
el mismo Reyno , situado á 
la orilla del Rio Papagaios: 
pertenece en lo espiritual al 
Obispado de la Puebla de los 
Ángeles, tiene 131 fami- 
lias de Indios: y está 7 leguas 
al O de Tecaxtepcc. 

CACALOTEPEC , Santa 
María de) Pueblo de la Ca- 
bezera de Xicúla, y Alcal- 
día mayor de Nexapa , situa- 
do en la mesa que forma en 
su cumbre un cerro de tanta 
elevación , que tiene dos le- 
guas de subida: es de tempe- 
ramento muy frío, cubierto 
siempre de nieblas: tiene 112 
familias de Indios, que no ha- 
cen otro comercio que el del 
algodón. 

Otro Pueblo de la Cabe- 
cera y Alcaldía mayor de Vi- 
llalta: tiene 125 familias de 
Indios, y está 11 leguas al 
Pp 2 Po- 



296 CA 

Poniente de su Capital. 

Otro Pueblo de la Alcal- 
día mayor de Guajuapa , en 
el mismo Reyno: tiene 98 fa- 
milias de Indios. 

CACALOTÉPEQUE, S. 
Antonio de) Pueblo de la Ca- 
becera de S. Andrés de Cho- 
lula, y Alcaldía mayor de 
este nombre , en Nueva Es- 
paña: tiene 58 familias de In- 
dios, y dista algo mas de una 
legua de su Capital. 

CACALUTLA, Pueblo 
de la Cabecera y Alcaldía 
mayor de Ostotipaquillo : es 
de temperamento caliente: 
tiene 35 familias de Indios, 
que fabrican azúcar y miel 
de la mucha caña dulce que 
abunda en su distrito, y es el 
único fruto de su comercio: 
dista 8 leguas al N O de su 
Capital. 

CACAM O LO AT LAN, 
Pueblo de la Cabecera , y 
Alcaldía Mayor de Toluca, 
en Nueva España: tiene 72 
familias de Indios, y está po- 
co distante al Poniente de su 
Capital. 

CACAPCHON, Sommet 
de) Pueblo de la Virginia, 
situado á la orilla del Rio lla- 
mado Br anche meridionales 
o Brazo meridional. 

CACAPEKON, Rio de 
la Provincia y Colonia de Vir- 
ginia; cojpre al N N E, y en- 



CA 

tra en el de Shawano. 

CACAS, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Tarma , en el Perú , anexo al 
Curato de Reyes. 

CACATEAPA, Pueblo 
de la Cabecera de Ama- 
llan , y Alcaldía mayor de 
Guauchinango en Nueva Es- 
paña. 

CACHA, San Pedro de) 
Pueblo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Canes y Can- 
ches , en el Perú, á cuya in- 
mediación , en un parage lla- 
mado Raches, se ven las rui- 
nas de un edificio antiguo y 
grande , con nueve puertas, 
la mitad de las paredes ó pri- 
mer cuerpo de piedra labrada, 
y el resto de tierra, sobre cin- 
co andenes de piedra , que 
sirven como de otros tantos 
muros. Dicen fué el famoso 
Templo de Viracocha , que 
tuvieron los Indios en tiem- 
po de su gentilidad : á distan- 
cia de una quadra hay una 
laguna hecha á mano con 
conductos de agua, que la 
mantienen siempre en un ser. 
Está en una montaña de pie- 
dra negra que tendrá dos le- 
guas de circuito , y no lejos 
de allí hay vestigios de una 
Población grande , y un mi- 
neral de tierra de que fabri- 
can cántaros y vasijas que lle- 
van á vender á las Provincias 
in- 



CA 

inmediatas: está 23 leguas del 
Cuzco. 

CACHAL , Pueblo de la 
Provincia y Alcaldía mayor 
de Zacapúla , en el Reyno de 
Goatemala. 

CACH APOAL , Rio cau- 
daloso del Reyno de Chile, 
memorable por las muchas 
personas que se han ahogado 
en él : tiene un Puente de 
cuerdas , y mas abaxo de la 
Capital se le junta el de Tin- 
guiririca , desde donde corre 
con el nombre de Rapcl has- 
ta salir al Mar, se pasa en 
tarca y en balsas. 

CACHI, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Andahuailas , en el Perú. 

Otro de la Provincia y Cor- 
regimiento de Vilcas Hua- 
man, en el mismo Reyno. 

Otro de la Provincia y Go- 
bierno del Tucumán , en el 
mismo Reyno , del distrito y 
jurisdicción de Salta , anexo 
del Curato de Chiquianas. 

CACHICAMO, Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná: nace junto á la Vi- 
lla de San Fernando á la par- 
te del O : corre al S , y entra 
en el Orinoco por la banda 
del N. 

Tiene el mismo nombre de 
Mesa de Cachicamo un Mon- 
te de la Provincia y Gobier- 
no de Maracaibo : está en el 



CA 297 

Valle de Chama al S de la 
gran Laguna , y casi al N O 
de la Ciudad de Mérida. 

CACHILLACTA , Pue- 
blo del Gobierno de Ataca- 
mes , en la Provincia de Qui- 
to. 

CACHIMAIO, Rio cau- 
daloso del Reyno del Perú: 
nace en la Provincia de Char- 
cas : corre dos leguas distante 
de la Ciudad de la Plata , y 
entra en el de Pilcomaio , en 
el territorio de Santa Cruz 
de la Sierra. 

CACHIN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Calca y Lares, en el Pe- 
rú , anexo del Curato del de 
Lares. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Caxamar- 
ca, en el mismo Reyno, ane- 
xo del Curato de Huam- 
bos. 

CACIIIPAMPA , llano 
del corregimiento del Cuzco 
en el Perú , célebre por la 
batalla de las Salinas que se 
dio en él entre las tropas de 
los dos partidos de Pizarros 
y A Imagros: está 2 leguas do 
la Ciudad. 

CACHIPO, Pueblo de la 
Provincia de Barcelona, y 
Gobierno de Cumaná , en el 
Reyno de Tierra-Firme, uno 
de los que tienen á su cuida- 
do los Religiosos observantes 
de 



298 CA 



de San Francisco, Misione- 
ros del Piritú. 

CACHIPOUR, Rio de 
la Provincia y Pais de la Ca- 
yana , es pequeño , corre del 
S al N , y sale al Mar al lado 
del Cabo de Orange entre 
este y la Bahía de Vicente 
Pinzón. 

CACHIR , Pueblo de la 
Provincia de Barcelona y 
Gobierno de Cumaná , situa- 
do á la orilla del Rio de su 
nombre. 

Rio de la misma Provincia 
y Gobierno , entra en el de 
Huerc, cerca de su cabecera. 

CACH1RA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de San- 
ta Marta : nace cerca de la 
Villa de San Faustino, y en- 
tra en el de Lebríja. 

CACHIRI , salto de) que 
da el Rio Ocapoco , en la 
Provincia de Guayana y par- 
te que poseen los Franceses. 

CACHIYACO , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
del Tucumán , en el distrito 
de su Capital , situado al S S 
E de ella. 

CACHIYACU , Rio pe- 
queño de la Provincia y Cor- 
regimiento de Lamas , en el 
Perú: nace en la Serranía, 
que la divide de la de Cha- 
chapoias : corre del O al S S 
E , y entra en el de Gua- 
llaga. 



CA 

CACHOEIRA , nuestra 
Señora del Rosario de) Villa 
de la Provincia y Capitanía 
de la Bahía de todos Santos, 
en el Brasil. 

CACHORA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Abancai en el Perú. 

CACHORRO , Rio de la 
Provincia y Capitanía de Ma- 
rañan en el BrasíL 

CACHUI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Yauyos en el Perú , ane- 
xo del Curato de Pampas. 

CACHULA, Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de los Zoques en el 
Reyno de Goatemala. 
• CACHUPANAS, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Mainas en el Rey- 
no de Quito, situado á la ori- 
lla del Rio Chupana. 

CACLA, Pueblo de Ja 
Provincia y Corregimiento de 
Castro Vireina en el Perú, 
anexo al Curato de Viñac en 
la de Yauyos. 

CACO , Rio pequeño de 
la Provincia y Colonia de Su- 
ri nam en la parte de la Gua- 
yana que poseen los Holande- 
ses: corre O E, y entra en el 
de Mazarron al principio de 
sú curso. 

CACOIOC, Pueblo de 

la Cabecera de Tetelzingo y 

Alcaldía mayor de Coautla 

en 



CA 

en Nueva España : tiene 3 2 
familias de Indios , 5 de Es- 
pañoles , 7 de Mestizos y 4 
de Mulatos : está 2 leguas al 
N N O de su Cabecera. 

CACORE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de San- 
ta Marta , situado á la orilla 
del Rio de la Magdalena, po- 
co distante de la Villa de Te- 
nerife. 

C ACOTA, de Surata) Pue- 
blo del Gobierno y jurisdic- 
ción de Pamplona en el nue- 
vo Reyno de Granada , ane- 
xo al Real de Minas de Bu- 
caramanga. Es de tempera- 
mento templado , abundante 
de trigo y demás frutos de 
tierra cálida , situado en un 
ameno y delicioso valle, tie- 
ne 50 vecinos. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre , distinguido con 
el sobrenombre de Vclasco 
en el mismo Gobierno y ju- 
risdicción : es de tempera- 
mento frió , abundante de 
maiz , trigo , papas y otros 
frutos de este clima. Está si- 
tuado en el Camino Real en 
una ladera amena y delicio- 
sa , habitado de cien vecinos 
y de igual número de Indios 
y otros varios repartidos en 
las serranías inmediatas al Rio 
de Chitaga , que tiene mucha 
profundidad y grandes peñas, 
y un hermoso puente con 



CA 299 

puerta y cerradura para co- 
brar el pasage : es este Rio 
Cabecera del de Apure, uno 
de los mas nombrados en los 
Manos de Cizañare, que entra 
en el Orinoco: dista este Pue- 
blo 2 leguas al S de Pam- 
plona. 

CACRILLO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Castro Vireyna en el 
Perú , anexo del Curato de 
Arma. 

CACUAR , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná en el Reyno de 
Tierra- firme , situado en me- 
dio de la Serranía , uno de 
los de la Misión que tienen 
allí los Padres Capuchinos 
Aragoneses. 

CACULA, Pueblo y Ca- 
bezera de partido de la Al- 
caldía Mayor de Zayula. Su 
situación es en un dilatado 
llano; de temperamento ca- 
liente y húmedo. Tiene 300 
familias de Españoles Mesti- 
zos y Mulatos , y 200 de 
Indios que hacen su comer- 
cio del xabon que fabrican, 
y curtidos de pieles de que 
hacen zapatos, botines y si- 
llas para otras jurisdicciones. 
La Iglesia Parroquial es la 
del Convento de San Fran- 
cisco : desde la salida del 
Pueblo se descubre un ame- 
no Valle de 4 leguas de 
lar- 



300 CA 

largo y 2 de ancho , en que 
hay varias haciendas de ga- 
nado mayor , y otras de 
labor que hacen muy pin- 
güe su comercio , está 17 
leguas al N O de su Capi- 
tal 

CADAROSES , Laguna 
de la Provincia de Nueva 
Yorck cerca del Rio Hud- 
son , y el Fuerte de Sara- 
tOga. 

CADEREITA, Villa Ca- 
pital de la Alcaldía Mayor 
y jurisdicción de este nom- 
bre en Nueva-España , fun- 
dada el año de 1637 por or- 
den del Virey Marques de 
Cadereita , que le dio la de- 
nominación de su título á 
la falda de la Sierra gorda, 
en cuyos Montes y Barran- 
cos viven retirados los In- 
dios Pames , que nunca han 
querido reducirse á la Reli- 
gión Católica , sin embargo 
de los esfuerzos que hacen 
los Religiosos de San Fran- 
cisco. Estos Bárbaros infie- 
les que cada dia se aumen- 
tan tienen hostilizado como 
párcticos en las bajadas y 
salidas de la Sierra este dis- 
trito , que es muy reduci- 
do , y solo consta de algu- 
nos barrios ó cortas pobla- 
ciones de Indios : y así és- 
tos como los de su Capi- 
tal , que son 760 familias y 



CA 

algunas pocas de Españoles* 
Mulatos y Mestizos , viven 
del trabajo de las Minas do 
Plata que tiene en su terri- 
torio , y en la Sierra que 
producen poca utilidad por 
la pobreza de sus Vecinos 
y gran costo de las labo- 
res. La Villa está situada 
en el Valle de San Juan, 
en una Isleta que forman 
dos Ríos , uno llamado Si- 
lla que baxa de la Sierra, 
y el otro que nace de unos 
ojos de agua que llaman de 
Santa Lucía. Tiene muy bue- 
na Iglesia Parroquial, y Con- 
vento de San Francisco : el 
sitio es alegre y el terreno 
muy fértil , con un hermo- 
so encañado para conducir 
desde el Rio que está dis- 
tante el agua á la Ciudad. 
En su territorio se coge mu- 
cho trigo , maiz , fríjoles j 
legumbres , y se cria mu- 
cho ganado mular y caba- 
llar. Está 45 leguas al N de 
México. (Long. 2J4...4. Lat. 
21. ..10. ) 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Juan otra Villa del Nuevo 
Reyno de León , fundada 
por el mismo Virey que la 
antecedente. Su distrito es 
muy abundante de ganado 
mayor y menor ; pero esca- 
so de semillas y frutos : ha- 
bí- 



CA 

bitan en sus inmediaciones 
muchos Indios inñeles , sin 
comunicación alguna con la 
Villa , que tiene un Conven- 
to de Religiosos de S. Fran- 
cisco , y está 9 leguas al S E 
de su Capital. 

CADA JA,Laguna delPais 
de las Amazonas, cerca del 
Rio Purú ó Cuchivara. 

CÁDIZ, Ciudad Capital 
de la Isla de Cubagua , fun- 
dada el año de 1 547 por Ja- 
come Castellón : era de gran 
comercio por la célebre pes- 
quería de perlas que tuvo; 
pero quando acabó ésta que- 
dó destruida. 

Otro Pueblo de este nom- 
bre hay en la Isla de Cuba, 
situado en la Costa del N, 
entre el de Caragayas y la 
Cruz del Príncipe. 

CADODAQUIS, Pueblo 
de Indios de la Luisiana , si- 
tuado á la orilla del Rio Rou- 
ge ó Roxo. Los Franceses 
tienen un fuerte en él. 

CÁETE , Ciudad de la 
Provincia y Capitanía del Pa- 
ra en el Brasil , simada á la 
orilla del Mar en la punta 
que forma la boca del Rio 
de las Amazonas. 

Tiene este nombre un Rio 
pequeño de la Provincia y 
Capitanía de Puerto Segu- 
ro en el mismo Reyno , na- 
ce al pie del Cerro del Frió, 

Tom. I. 



CA 301 

corre al N N O , y entra 
en el de Piedras , entre el 
del Palmital y el del In- 
fierno. 

CAEUA , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de la Guaiana ó Nueva An- 
dalucía. Nace en la Serra- 
nía de Parime , corre del S 
al N , y entra en el de Are- 
dato. 

CAFAIATE, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en la jurisdicción 
de Salta , anexo del Curato 
de Chiquiana. 

CAGUA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Ve- 
nezuela , en el distrito de la 
Ciudad de Caracas : situado 
al E de la laguna Tacarigua, 
y O de la Villa de Victo- 
ria , cerca de esta. 

CAGUÁN , Pueblo del 
Gobierno de Neiva , en el 
Nuevo Reyno de Granada: 
fundado á la orilla del Rio 
grande de la Magdalena por 
Juan López de Herrera el 
año de 1553. Es fértil en 
oro , maiz , cacao , yucas, 
plátanos , cañas dulces , y 
muchísimo ganado : de tem- 
ple cálido : en su Iglesia se 
venera una Imagen de San 
Roque, con quien tienen par- 
ticular devoción en aquellas 
inmediaciones, cuyos mora- 
doros vienen con íreqüencia 
Qq en 



302 CA 

en romería á visitarla. Está 
2 leguas de Neiva , hacia 
Santa Fe. 

Tiene el mismo nombre 
un Rio de este Reyno que 
corre al S E , y entra en el 
Caquetá , frente de la boca 
del Rio Negro. 

CAGU/.NA , ó Cahua- 
pana , Rio de la Provincia 
y Gobierno de Mainas , en 
el Reyno de Quito : nace 
en la Sierra de la de Cha- 
chapoyas , corre hacia el N N 
E , y entra en el Mara- 
ñon. 

Tiene el mismo nombre, 
con la advocación de la Con- 
cepción , un Pueblo del mis- 
mo Gobierno , que toma el 
nombre del Rio anteceden- 
te , á cuya orilla está sis- 
mado. 

CAGASSA, mina de oro 
célebre de la Provincia y Go- 
bierno de Jaén de Bracamo- 
ros , en el Reyno de Quito. 

CAGUASQUI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Ybarra, en el Rey- 
no de Quito. 

CAH AGU ARAGE, Pue- 
blo de Indios de la Provincia 
y Pais de los Iroqueses, situa- 
do entre dos lagunas al S del 
Lago Ontario y cerca del Rio 
Senekaas. En él tienen los 
Ingleses un fuerte y estable- 
cimiento. 



CA 

CAHABON, Pueblo dé 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Verapaz , en el Rey- 
no de Goatemala. 

CAHETE, Pueblo ó Al- 
dea de los Portugueses en la 
Provincia y Capitanía del Es- 
píritu Santo en el Brasil , si- 
tuado á la orilla del Rio pe- 
queño de Sabara. 

Tiene este nombre una 
Villa Capital de la Isla de 
este nombre , en el Rio de 
las Amazonas de la Provincia 
y Capitanía de Marañan , en 
el Brasil : en que hay un buen 
Colegio que era de los Re- 
gulares de la Compañía ; per- 
tenece esta Villa á los Por- 
teros del Rey de Portugal. I 

Una Isla grande del Rio 
de las Amazonas , pertene-* 
cíente á la Provincia y Capi- 
tanía de Marañan. 

CAHI, Rio de la Provin- 
cia y Gobierno del Para- 
guay : nace al N de las rui- 
nas de la Cruz de Bolaños. 

Otro Rio de la Provincia 
y Capitanía del Rey, en el 
Brasil : corre al O , y entra 
en el Rio grande. 

CAHOQUI, Pueblo de 
Indios de la Provincia y Co- 
lonia de Virginia, situado á 
la boca del Rio de su nom- 
bre y orilla de Misisipi. 

Tiene el mismo nombre 

un Rio de esta Provincia que 

cor- 



CA 

correalSSO,yentraenel 

Misisipi. 

CAHUAC , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huamalics , en el Perú, 
anexo del Curato de Pa- 
c n3.s» 

. CAHU ANCA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Lucanas , en el Perú. 

CAHUAIO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Paria , en el Perú , ane- 
xo del Curato de Condo- 
condo. 

CAHUNG-H AGE, Pue- 
blo de Indios de la Provin- 
cia y Pais de los Iraqueses, 
situado en la Costa de la la- 
guna Oncidos. 

CAHABAU , Rio de la 
Carolina Meridional: corre al 
S , y entra en el de Cabo. 

CAÍA A , laguna de la Pro- 
vincia y Pais de las Amazo- 
nas : se forma de un desagüe 
del Rio de la Madera , á su 
orilla y lado del de Tacoa- 
ra , en el territorio que me- 
dia entre aquel Rio y el de 
Cuchibara. 

CAIABÁ, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Para- 
guai : corre al S S O , y en- 
tra en el del Paraguai , mu- 
dando el nombre en el de 
Chiane. 

CAIAGA , Rio pequeño 
de la Pensilvania : corre al E, 



CA 303 

y entra en el brazo que si- 
gue este rumbo del Rio Sus- 
quehaura. 

CALBACOA , Pueblo de 
la jurisdicción de Santiago de 
las Atalayas y Gobierno de 
los Llanos, en el nuevo Rey- 
no de Granada , anexo del 
Curato de aquella: es de tem- 
peramento cálido , y abun- 
dante de los frutos que dan 
los demás de la Provincia. 

CAIABOS , Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman: corre 
al E , v se une con otro cer- 
ca de la Ciudad de San Mi- 
guel. 

■ CAIACANCA , Pueblo 
de la Provincia y Capitanía 
de de San Vicente , en el 
Brasil , situado á la orilla de 
del Rio Yapo. 

CAIAMBE , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chavalo , en el Rey- 
no de Quito : es de tempe- 
ramento muy frió por el Pá- 
ramo de Cayamburo que tie- 
ne á su espalda en medio de 
un llano que da nombre al 
Pueblo. En su inmediación 
se ven las ruinas de un ado- 
ratorio de los Indios, situa- 
do sobre una eminencia que 
se levanta el terreno del mis- 
mo Pueblo. Es de figura cir- 
cular , de 18 varas Castella- 
nas de diámetro y 60 de cir- 
Qq 2 cui- 



•#i<«rlMit7H«r 






3°4 



CA 









cuito. Solo se conservan las 
paredes de 5 á 6 varas de al- 
tura , y de cerca de dos de 
espesor de fábrica tan dura, 
aunque de adobe , como si 
fuera de piedra. Cerca de él 
hay una hacienda grande, lla- 
mada Cossin. (Lat. 1. min. 

35-) 

CAIAMBURO, Cerro ó 

páramo muy alto de la Cor- 
dillera, en el Reyno de Qui- 
to , situado á la parte del 
N con alguna inclinación al 
Oriente , y en distancia de 
1 1 leguas de la Capital. Na- 
cen de él diferentes rios. Los 
de la parte del N y del O 
van á encontrar al de Esme- 
raldas , y unos y otros al de 
Mira para desaguar en la Mar 
del Sur. Los del Oriente van 
todos al Marañon : en sus 
faldas hay vestigios de haber- 
se trabajado minas , de que 
se dice sacaron mucha rique- 
za los Indios. 

CAÍAME , Rio caudalo- 
so y uno de los que entran 
por la Costa del Sur en el 
de las Amazonas. Nace en 
la cordillera de los Andes, 
en las Provincias del Perú. 

CAIAPA , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Cu- 
maná. 

CAIAPAS , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Es- 
meraldas, en el Reyno de 



CA 

Quito , donde hay un Em- 
barcadero en el Rio de San 
Miguel para baxar al Puerto 
de Limones de la mar del 
Sur. 

CAIAPOS , Rio de los) 
en el territorio de los Indios 
de este nombre , en el Bra- 
sil : nace en sus montañas, 
corre al E , y torciendo lue- 
go su curso hacia el N, en- 
tra en el grande del Paraná. 

CAIARI , Rio pequeño 
del Pais de las Amazonas, ó 
parte de la Guayana que po- 
seen los Portugueses : corre 
al S S E , y entra en el de 
las Amazonas , cerca de su 
boca ó salida al Mar , entre 
los de Urupi y de lrari. 

CAICAIXIX AIS, Isla gran- 
de del estrecho de Magalla- 
nes , una de las que íorman 
la Costa del Sur. 

CAICO grande ó del Nor- 
te , una de las Islas que es- 
tan al N de la de Santo Do- 
mingo , y la mayor de to- 
das , es de figura larga y es- 
trecha , que se extiende en 
forma de media luna, cuya 
figura se perfecciona con otras 
muchas. 

CAICOS, nombre de mu- 
chas Islas juntas en la Mar 
del N , situadas á este rum- 
bo de la Isla Española ó de 
Santo Domingo. Entre ellas 
y la de Maguana ó Marigua- 
na, 



CA 

na , se forma un Canal lla- 
mado Viejo , por donde na- 
vegaban las embarcaciones á 
salir del Puerto de la Ha- 
bana para Europa antes que 
descubriese el de Bahama An- 
tón de Alaminos , y se 
abandonó por el peligro de 
los muchos Islotes. Hoy so- 
lo le freqüentan los Contra- 
bandistas en embarcaciones 
pequeñas. Sin embargo entró 
por él con toda su esqua- 
dra y comboy el Almiran- 
te Jorge Pocok , quando si- 
tió y tomó la Habana el año 
de 1763. 

CAICAI, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Paucartambo , en el Pe- 
rú, situado al N del Cerro 
de Comanti. 

CAICARA, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cu maná , en el Reyno de 
Tierra-Firme , situado en la 
Serranía. Es uno de los de 
la Misión que tienen en aque- 
lla Provincia los Padres Ca- 
puchinos Aragoneses. 

Tiene el mismo nombre 
una laguna de la Provincia 
y Gobierno de Venezuela: 
se forma de los Rios de Ma- 
nacapra y San Bartolomé , y 
desagua en el de Guarico. 

CALEÑA , Isla grande de 
¡a Provincia y Gobierno de 
Guayana. Tiene 6 leguas de 



CA 305 

largo N S , y 3 quartos de 
legua en su mayor anchura. 
Al N tiene el Mar , al O 
el Rio de Caiena , al E el 
de Ouya , y al mediodía un 
brazo que se forma de este 
y del de Orapú. El terreno 
es excelente , fértil y rega- 
do por muchos arroyos. La 
parte que mira al N es la 
mejor y mas sana , porque 
hay en ella muchas monta- 
ñas cultivadas y llenas de ca- 
sas de campo. La parte del 
Sur, que es mas baxa, abun- 
da en prados que llaman Sa- 
banas , y se inundan en tiem- 
po de aguas. La punta que 
lorma la Isla á la emboca- 
dura del Caiená se llama Ca- 
peroux, donde hay una íor- 
taleza con Presidio Francés, 
baxo del qual hay un Puer- 
to cómodo y capaz en que 
pueden fondear con seguri- 
dad 100 navios. Los Fran- 
ceses se establecieron en es- 
ta Isla el año de 1Ó3 <j , y 
la abandonaron el de 1654, 
que entraron en ella los Ingle- 
ses , y fueron echados por el 
Señor de la Barre el de 1664. 
Los Holandeses la tomaron el 
de 1676: pero el año siguiente 
la recobraron los Franceses 
mandados por Juan de Etrees, 
á quien el célebre Jesuí- 
ta Carlos de la Rué hizo 
la siguiente inscripción: 

JOAN- 



306 CA 



CA 



JOANNI 

COMITI ESTRÍO 

VICE AMIRALIO 

CAYANA. TABACO 

VI. CAPTIS 

BATAVORUM 

AMERICANA CLASSE 

DELETA 

COLONII. EXCISIS. 



Ademas de la Capital tie- 
ne esta Isla los Pueblos de 
Armiré , que habitan de Ju- 
díos , y los de Mahuri , Ma- 
tahuri , Courrou y Conana- 
ma , de Franceses , Negros, 
Mestizos y Mulatos ; pero 
pocos Indios , que por la 
mayor parte están retirados 
en las montañas y bosques 
al Poniente. Estos eran reduc- 
ciones de los extinguidos Jesuí- 
tas, que tenían establecida una 
Misión y se perdió. Los rios 
principales que bañan esta 
Provincia y desembocan en 
el Océano Atlántico son Ca- 
bo , Apurvaca, Cayena , Vu- 
ya y Barca. Su principal co- 
mercio es de azúcar trabaja- 
da en muchos trapiches con 
los Negros : confina al N 
con la Colonia Holandesa de 
Surinam , al Poniente con los 



bosques y montañas que ha- 
bitan los Barbaros , y al S 
con el Pais de los Portugue- 
ses , de la otra parte del Ma- 
rañon. 

La Capital tiene el mismo 
nombre : es pequeña; pero 
bien construida y poblada: 
está en la punta Septentrio- 
nal de la Isla al pie del Cas- 
tillo de San Luis , y defen- 
dida de otros dos reductos 
llamados uno Courrou y otro 
Sinarari , con un hermoso 
Puerto cómodo y capaz: la 
mayor parte de las casas, que 
serán 200 , son de madera: 
tiene ademas de la Parroquia 
llamada San Salvador otra 
muy buena , que era de los 
Jesuítas, y un excelente edi- 
ficio para casa del Goberna- 
dor : la figura de esta Ciu- 
dad es un exágono irregular, 
bien 



CA 

bien fortificado : está en 4 
grad. 46 min. de latit. bo- 
real. 

Tiene también este nom- 
bre un rio de la misma Isla. 
CAYETANO San) Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Cartagena , en el 
Reyno de Tierra-Firme , si- 
tuado en la montaña del Par- 
tido de María , 6 leguas al 
N N E de la Ciénega , que 
toma el nombre de esta Vi- 
lla. Es una de las Poblacio- 
nes nuevas , que fundó el 
año de 1 776 el Gobernador 
Don Juan Pimienta. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de la Sonora, 
en Nueva España : situado 
en el Pais de los Indios So- 
baipuris , á la orilla de un 
Rio entre los Pueblos de San 
Luis y San Francisco Xa- 
vier. 

Otro Pueblo de la Pro- 
vincia y Capitanía del Rey, 
en el Brasil , situado á la ori- 
lla del Rio Grande. 

CAIGUA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Cu- 
maná , en el Reyno de Tier- 
ra-Firme , situado al S del 
del Pirita. 

CA1HOCA, Pueblo de 
la Alcaldía mayor de Tabas- 
co , en Nueva España , si- 
tuado en la Costa entre los 



CA 307 

Ríos de Mizapa y Tonalá. 

CAYI , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguai : corre al O , y en- 
tra en el Paraná entre el de 
Ocoy , y el grande de Curi- 
tuba. 

CAILLOMA, Pueblo y 
asiento de Minas de Plata 
de la Provincia de Colla- 
huas , en el Perú : fundado 
por el descubrimiento de es- 
te mineral en un cerro á dos 
leguas de distancia. Es uno 
de los mas antiguos y de que 
se ha sacado mayor riqueza, 
y hay apariencias de que du- 
rara mucho , porque tiene 
porción de betas por descu- 
brir : los metales se muelen 
en trapiche con el agua de 
un arroyo que nace á 4 le- 
guas ; y para que no falte 
nunca hay en la inmediación 
una laguna llamada Vüatro, 
que tiene una legua de cir- 
cuito , de la qual en tiempo 
de seca , que es por los me- 
ses de Agosto , Septiembre 
y Octubre , por medio de 
compuertas se dexa salir el 
agua necesaria para las mo- 
liendas , y en tiempo de llu- 
via las cierran para que se 
llene y sirva quando se ne- 
cesita. Tiene el Pueblo dos 
Parroquias , una de Españo- 
les y otra de Indios , ade- 
mas de una Iglesia que lla- 
man 



308 CA 



man del Hospital , porque 
quando aquellas minas estu- 
vieron en su auge , le tuvie- 
ron bien asistido. El terreno 
de la comarca es muy esté- 
ril , pues ni aun pastos pro- 
duce para el ganado , por es- 
tar en medio de dos cerros 
sumamente áridos y trios: en 
la Iglesia de los Españoles se 
venera una Cruz de cristal 
opaco y ceniciento , muy 
perfecta , de algo mas de un 
palmo de largo , que con 
otras dos (de las quales es 
tradición que la una se tra- 
xo á España , y la otra se 
perdió) se hallaron el dia 2 
de Mayo , al principio de la 
conquista y descubrimiento 
de este mineral , á la pro- 
fundidad de 40 estados de 
una mina, á un golpe que dio 
un Barretero , y estaban en 
forma de Calvario , siendo 
esta de que hablamos la ma- 
yor. 

CAILLOU , Rio peque- 
ño de la Isla de Guadalupe, 
una de las Antillas : nace en 
las montañas de la Costa del 
S E, corre á este rumbo y 
sale al Mar junto al Pueblo 
y Parroquia de la Punta Ne- 
gra. : 

Tiene el mismo nombre 
otro Rio de la Provincia de 
Georgia : corre muy cauda- 
loso al S O, y entra en el 



CA 

de Apalachicola. 

Otro distinguido con el 
nombre de Petit , en la mis- 
ma Provincia : corre al Sur, 
y entra en el antecedente. 

CAIMA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Arequipa, en el Perú. 

CAIMÁN , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien , habitado de Indios 
gentiles , y situado á la ori- 
lla de la Costa del Golfo. 

Tiene el mismo nombre 
un Rio de esta Provincia que 
sale al Mar , en el Golfo de 
Urabá , por la banda del E: 
á su orilla hay un fuerte pa- 
ra defender la entrada. 

Otro Rio pequeño de la 
Provincia y gobierno de Bue- 
nos-Ayres: corre al E , y 
entra en el de la Plata , en- 
tre los de Alcarai y Embal- 
sado. 

Otro Rio del Reyno de 
Chile , en el Partido de Gua- 
dalabquen : corre al O en- 
tre el de Valdivia y el de 
Callacalla , y entra en el pri- 
mero. 

Dos Islotes llamados uno 
grande y otro pequeño. Es- 
tan situados en la Mar deí 
Norte , casi al O de la Ja- 
maica. Son estériles é incul- 
tos , habitados solo por algu- 
nos Ingleses pobres , que se 
emplean en la pesca de tor- 
tu- 



CA 

fugas. Son Baliza ó señal que 
reconocen las flotas que van 
á Veracruz para seguridad 
de su viage. (Long. 292. 40. 
lat. 19. 20. 

CAIMANES , Rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas : nace en el territorio 
de los Indios Mures y Mu- 
ris : corre hacia el N NO, 
y entra por dos bocas en el 
de la Madera , enfrente de 
la del caudaloso Beni. 

Otro Rio de la Provincia 
y Gobierno de Moxos , en 
el Reyno de Quito. Nace 
de otros varios pequeños que 
se juntan cerca del Pueblo 
de Santa Rosa la nueva , á 
la parte del S. Empieza su 
curso al O , y torciendo acia 
el N, entra en el de Itc- 
nes. 

CAIMITO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Car- 
tagena, situado cerca de uno 
de los brazos del Rio Cau- 
ca , al S de la Villa de San 
Benito Abad , de donde dis- 
ta 8 leguas. 

CAÍMITOS, Ensenada de 
los) en la Costa del N , y 
cabeza del N , de la parte 
que poseen los Franceses en 
la Isla de Santo Domingo. 
Es muy grande y hermosa, 
formada por el Béc ó Pico 
de Marecouin. 

Tienen el mismo nombre 
Tom. L 



CA 



3°9 



unas Islas de la Mar del N, 
situadas cerca de la Costa 
de este rumbo , en la ca- 
beza del O , y delante de 
la Ensenada anterior , en la 
Isla de Santo Domingo. Son 
dos , una mayor que otra, 
que está mas cerca de la 
Costa. 

CAINA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de 
Tarma , en el Perú. 

CAIO , Pueblo de la Isla 
de Cuba , situado en la Cos- 
ta del Norte. 

Tiene el mismo nombre, 
con el aditamento de Fran- 
cés , un Islote pequeño , quo 
es uno de los Caicos , situa- 
do al S del Caico grande, 
entre la Isla de Arena y el 
Caico pequeño. 

Otro con el sobrenombre 
de Arena, entre las de los 
Caicos y el Pañuelo qua- 
drado. 

CAIOS los) Villa de los 
Franceses , en la parte que 
poseen de la Isla de Santo 
Domingo : está en la Costa 
del S, con un buen Puerto, 
entre la Punta de Margot y 
la de la belle Roche. 

CAIOLA , Rio de la Pro- 
vincia y Alcaidía mayor de 
Tecoantepec , en Nueva Es- 
paña : corre al S , y sale ai 
Mar de este nombre , en el 
Puerto de los Ángeles. 

Rr ' CA- 



3io CA 

CAIOMULGI , Pueblo 
de Indios de la Carolina Me- 
ridional , situado cerca del 
Rio Coussa. 

CAIONA, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la Gua- 
yana , en la parte que poseen 
los Holandeses. 

CAIONE, Pueblo y Par- 
roquia de la Isla de S. Chris- 
tóval , una de las Antillas, 
situado á la orilla de la Costa 
del N O y del Rio de su 
nombre. 

Un Rio de la misma Isla, 
que nace en las montañas de 
lo interior de ella : corre al 
E, y sale al Mar junto al 
Pueblo del mismo nombre, 
en la Costa del NO. 

CAIPI,Pueblo*de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Aimaraez , en el Perú , ane- 
xo del Curato de Lambra- 
ma. 

CAIQUER, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Chocó , en el Partido de 
Barbacoas , situado á la ori- 
lla del Rio Telembi. 

CAIRÁN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de 
Huanuco , en el Perú , ane- 
xo del Curato de San Mi- 
guel de Huacar. 

CAIRAIXAIISGU A, Is- 
la de) en el estrecho de Ma- 
gallanes , á la salida de la 
tercera angostura de él para 



CA 

el Mar del Sur , llamada el 
pasage. Es toda de un pe- 
ñasco solo : y el Coman- 
dante Byron le dio el nom- 
bre de Cabo de la Providen- 
cia. 

CAIRU , Laguna de la 
Provincia y Gobierno de 
Buenos-Ayres, al E del Pue- 
blo de Cañada larga. 

Tiene este nombre un mon- 
te de la misma Provincia y 
Gobierno , situado junto á la 
laguna antecedente. 

Una Villa de los Portu- 
gueses de la Provincia y Ca- 
pitanía de Ilheos, en el Bra- 
sil. 

CAITAPERAó Femian) 
Rio de la Provincia y Ca- 
pitanía del Para , en el Bra- 
sil: corre al N , y sale al 
Mar al E de la Ciudad de 
Cáete. 

CAIÚZ , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de San- 
ta Marta , en el Partido del 
Rio de Hacha , situado á la 
orilla de éste, cerca de su 
boca. 

CAIUGAES , Bahía de) 
en la Costa del Sur , del La- 
go Ontario. 

CAIUGUA , Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos-Ayres: cor- 
re al N , y entra en el de 
Guacaruguay. 

CAIZ A, Pueblo de la Pro- 
vin-- 



CA 

vfncia y Corregimiento de 
Porco , en el Perú ; en cu- 
yo distrito hay dos fuentes 
de agua medicinal , una fría 
y otra caliente , donde hay 
empezados á fabricar unos 
baños. Está situado á la ori- 
lla del Rio Paspasá , 1 2 le- 
guas de Potosí. 

Existe otro Pueblo de es- 
te nombre en la Provincia y 
Gobierno del Chaco , en los 
llanos de Manso , á orilla del 
Rio Pilcomaio. 

CAJIARI , Rio del Pais 
de las Amazonas, en la par- 
te que poseen los Portugue- 
ses. Nace baxo de la línea: 
corre casi N S , y entra en 
el Rio Negro antes que el de 
Catabahú. 

CAJAS, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Xauxa , en el Perú , ane- 
xo del Curato de Huan- 
caio. 

CAJONES , San Francis- 
co de los) Pueblo y Cabe- 
cera de la Alcaldía mayor 
de Villalta. Es de tempera- 
mento frió , y tiene 158 fa- 
milias de Indios : su Partido 
consta de otros 5 Pueblos , y 
está 8 leguas al S de su Ca- 
pital. 

CAJUB ABAS, laguna del 
Pais de las Amazonas , en lo 
mas interior de él , y don- 
de aseguran que nace el Rio 



CA 



3 1 * 



de la Madera. 

CAL, San Antonio de la) 
Pueblo de la Cabecera de la 
Villa del Marquesado y Al- 
caldía mayor de 4 Villas, 
en la Nueva España : tiene 
50 familias de Indios , que 
se ocupan en el cultivo y 
comercio de la grana , trigo, 
maiz, frutas, maderas, car- 
bón , sal y leña , y de estos 
dos últimos renglones abas- 
tece la Ciudad de Oaxaca: 
está una legua al S E de sut 
Capital. 

CALABOZO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela , en el Rcyno 
de Tierra-Firme, fundado en 
este siglo , después del esta- 
blecimiento de la Compañía 
de Guipúzcoa , hoy de Fi- 
lipinas , á la orilla del Rio 
Guarico. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Santa Mar- 
ta , en el partido del Rio del 
Hacha, situado en la Costa 
del Mar. 

CALA-CALA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chayanta ó Char- 
cas , en el Perú , anexo al 
Curato de Laimes. 

CALA-CALI, Pueblo del 

Rey no de Quito , en el 

Corregimiento del distrito de 

las $ leguas de la Ciudad. . 

Rr 2 CA- 



312 CA 

CAL ACOTO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Pacages , en el Perú, 
situado á la orilla del Rio 
del Desaguadero. 

CALAHUAIA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Guarochiri , en el 
Peni , anexo al Curato de 
su Capital. 

CALAJAU , Rio de la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayaría, entra en el de Apu- 
re. 

CAL AMA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de 
Atacama , en el Perú , del 
Arzobispado de Charcas, ane- 
xo al Curato del de Chiu- 
chiu : tiene en su distrito va- 
rios minerales de xaspe , tal- 
co , alcaparrosa , piedra lipes 
y alumbre , con la particu- 
laridad de que en sus pastos 
solo se pueden criar bacas 
y carneros ; pero no mu- 
las , ni caballos , porque se 
vuelven locos , y á fuerza 
de correr se matan y despe- 
ñan. 

CALAMARCA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Sicasica, en el Pe- 
rú , distante 1 3 leguas de la 
Capital. 

CALAMAR , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Lusya y Chillaos, en el 
Perú. 



CA 

CALAMBUCO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Pastos , en el Rey- 
no de Quito , situado en el 
camino que baxa de la de 
Popayan. 

CALAMUCHITA, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman , en el 
valle de su nombre y juris- 
dicción de la Ciudad de Cór- 
dova. 

Un valle de la misma 
Provincia y Gobierno, en- 
tre los rios tercero y quar- 
to. 

CALANDAIMA, Pue- 
blo de la jurisdicción de To- 
caima y Gobierno de Mari- 
quita , en el nuevo Reyno 
de Granada, situado á la otra 
banda del Rio Bogotá. Es 
de temperamento muy cá- 
lido , abundante en maiz, 
yucas , plátanos , y particu- 
larmente cañas dulces. Tie- 
ne poco mas de cinquenta 
vecinos, y está una jorna- 
da larga de Santa Fe , y al- 
go menos de la Ciudad de 
Tocaima. 

CALANGO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cañete , en el Perú, 
anexo al Curato del de Chu- 
ca. 

<■ CALAPUJA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Lampa , en el Perú, 
ane- 



CA 

anexo al Curato de la Capi- 
tal. 

CALAUERA , Ensenada 
de la) en la Costa del Bra- 
sil y Capitanía del Rey, en- 
tre la Isla de Castillos gran- 
des y la de Ratones, al la- 
do del Cabo de Santa Ma- 
ría. 

CALBAMBA , Rio pe- 
queño de la Provincia y 
Gobierno de Guanuco: na- 
ce al N de la Ciudad de 
Guanuco el viejo : corre 
á aquel rumbo , y entra 
en el Guallaga en su Cabe- 
cera. 

CALBUCO , Ciudad de 
la Provincia y Corregimiento 
de la Isla de Chiloe , en el 
Revno de Chile. 

CALCA, Y LARES, 
Provincia y Corregimiento 
del Perú. Confina par el S 
con la de Quispicanchi , por 
el E con la de Paucartambo, 
por el S O con la jurisdicción 
del Cuzco , á 4 leguas de 
distancia , y con la de Aban- 
cai , formando su lindero una 
dilatada cadena de cerros ne- 
vados , y por el N E , y 
N con la cordillera de los 
Andes y montañas de los In- 
dios infieles. Toda esta Pro- 
vincia es una quebrada , que 
tiene de largo 30 leguas N 
S , y de 2 á 5 de ancho : su 
temperamento es templado, 



CA 313 

menos en las alturas de uno 
y otro lado , donde hace 
mucho frió. Por esto goza 
de frutos correspondientes á 
uno y á otro , como trigo, 
máiz y demás semillas con 
abundancia , variedad de fru- 
tas , papas y muchas flores 
olorosas. Cria bastante gana- 
do de una y otra especie. 
A la parte del E se atra- 
viesa la Cordillera por dos 
espaciosos valles , llamados 
Quillobamba y Amaibamba, 
de temperamento cálido y 
húmedo , muy fértiles , en 
que hay muchos cañavera- 
les , de que hacen la mejor 
azúcar de todo el Revno. 
Al N E se pasa también la 
Cordillera para los valles de 
Ocabamba y Lares , que da 
la mitad del nombre á esta 
Provincia , donde tienen fru- 
tas de montaña y bastantes 
maderas , animales é insec- 
tos : llega á tanto su fertili- 
dad , que las cañas de azú- 
car se perpetúan por mu- 
chos años una vez planta- 
das , madurándose á los 14 
meses , lo qual es admirable 
especialmente en los prime- 
ros ; pero no se trabaja mi- 
na alguna , aunque en otro 
tiempo se sacó mucha plata, 
de las que hoy están aban- 
donadas por haberse agua- 
do ó por falta de ley: tie- 
ne 



3i4 CA 

ne algunas de salitre que se 
lleva al Cuzco para la Fá- 
brica de Pólvora. El Rio 
principal que la riega es el 
Vilcomayo , que corre por 
medio de la quebrada ó va- 
lle , para cuyo tránsito tie- 
ne varios puentes de criz- 



CA 

nejas. Sus habitantes llegan 
á 10Q , y el repartimiento 
que hacia el Corregidor era 
de 63600 pesos , pagando 
de alcavala -¡08 cada año. 
Su jurisdicción comprehen- 
de 18 Pueblos, que son: 



La Capital del 

mismo nombre. 

Pizac. 

San Salvador. 

Taray. 

Coya. 

Lares. 



Hualla. 

Cachjn. 

Chuquicancha. 

Chinchero. 

Ollantastamba. 

Silque. 

Vilcabamba. 



S. Francisco de 
la Victoria. 

S.Juan de Luc- 
ma, y los habi- 
tantes del valle 
de Ocabamba. 



CALCAMAIO, Rio de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Castro Vircyna , en el 
Peni , nace de una laguna 
pequeña , cerca de la Cor- 
dillera : corre al E , y en- 
tra en el de Pampas. 

CALCAUZO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Aimaraez , en el Perú, 
anexo al Curato de Molle- 
bamba. 

CALCAHUALCO , San 
Salvador de ) Pueblo de la 
Cabecera de Yxhuatlan y 
Alcaldía mayor de Córdo- 
ba en Nueva España. Tiene 
66 familias de Indios , y es- 
tá 9 leguas al N N O de su 
Capital. 

CALCHA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 



de Chichas y Tarija en el 
Perú. 

CALCHAQUI , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Buenos- Ayres , situado á 
la boca del Rio Monge y 
orilla del Paraná junto al 
rincón de Gaboto. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno del Tucu- 
man , situado en el Valle 
de su nombre y en la ju- 
risdicción de Salta. 

Un Valle grande , fértil 
y hermoso de la misma Pro- 
vincia. 

CALDAS, Nuestra Se- 
ñora de las ) Pueblo de las 
Misiones que tiene la Reli- 
gión de San Francisco en el 
Nuevo México. 

CAL- 



CA 

. CALDERA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cuenca en el Reyno 
de Quito , anexo del Curato 
de Paccha. 

Tiene el mismo nombre 
un Rio de la Alcaldía ma- 
yor de Nata en el Reyno 
de Tierra-Firme y Gobier- 
no de Panamá. Nace en sus 
Montañas á la parte del S, 
y sale al Mar Pacífico al 
lado de la Punta Mala. 

Otro Rio de la Provin- 
cia y Gobierno de Hondu- 
ras , entre el Triunfo de la 
Cruz y el Morro Chico. 

Otro Rio de la Provincia 
y Gobierno del Tucuman 
en el distrito de la Ciudad 
de Jujui. Corre al E, y en- 
tra en el Salado entre los de 
Hubierna y Blanco. 

CALDERÓN, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Atacamcs 6 Esmeraldas, si- 
tuado en la junta que forman 
los Ríos de Santiago y de 
Bogotá cerca de la Costa de 
h. Mar del Sur. 

CALDEUA , Pueblo de 
la Provincia y Capitanía de 
Rio grande en el Brasil, si- 
tuado á la orilla del Rio 
Carabatang cerca de la costa. 

CALDONO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Popayan en el Nuevo Reyno 
de Granada. 



CA 315 

CALES, Punta de) en 
la Costa del Perú , Provin- 
cia y Corregimiento de Ari- 
ca , una de las que forman el 
Puerto de Y lo. 

CALETA , La ) en la 
Costa del Peni de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Santa , junto á la Seña de 
Mompon. 

CALEBASSE , Morne de 
la, 6 Morro de la Calaba- 
za ) Montaña muy alta lle- 
na de Picachos , semejante 
á Ja de Monserrate , de la Is- 
la de la Martinica en el cen- 
tro de ella , por la parte que 
mira al N E. 

CALEMAR , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxamarquilla 6 Pa- 
táz en el Perú , con un buen 
Puerto en el Rio Marañon, 
por donde se comunica y 
facilita el Comercio con la 
de Huanmachuco. 

CALEGUALA , Pueblo 
y Cabecera de la Alcaldía 
mayor de Tonalá en Nueva 
España. 

CALI, Santiago de) Ciu- 
dad de la Provincia y Go- 
bierno de Popayan en el 
Reyno de Quito , fundada 
en un hermoso llano al pie 
de la Sierra y á orillas del 
caudaloso Rio Cauca , por 
Miguel Muñoz el año de 
1537, de donde la trasladó 
al 



316 CA 

al parage , en que está hoy 
poco distante , Miguel Ló- 
pez. Es muy poblada , fér- 
til y abundante en minas, 
frutos y ganados , con que 
hace gran comercio : es de 
temperamento cálido : sus 
naturales pasan por los mas 
hábiles é ingeniosos de la 
Provincia , y sus Indios fue- 
ron tan belicosos que con 
diñeultad los hubiera con- 
quistado la fuerza , si no se 
hubieran rendido á las per- 
suasiones del Venerable Sier- 
vo de Dios Fr. Agustin de 
Coruña , Obispo de Popayan. 
Tiene Conventos de San 
Francisco y de San Agus- 
tin , y muchas familias de 
la nobleza de Quito y de 
Popayan. Es patria del Pa- 
dre Diego Caizedo , singu- 
lar Misionero y Varón de 
extraordinarias virtudes , y 
del Padre Miguel de Silva, 
Misionero en la Provincia de 
Mainas , ambos de la extin- 
guida Compañía. Está 29 
leguas de su Capital , y 28 
del Puerto de Buenaventu- 
ra en la Mar del Sur. (Long. 
304...30. Lat. 3...15.) 

CALIDONIA , Puerto 
capaz , cómodo y seguro de 
la Provincia de Darcen y 
Rey no de Tierra-Firme en 
la Costa del Mar del N, 
en que fundaron los Esco- 



CA 

ceses una Colonia , y esta- 
blecimiento , de donde los 
desalojó de orden del Kcy 
el Maestre de Campo Don 
Juan Diaz Pimienta , Go- 
bernador de Cartagena , el 
año de 1699 ; de cuya Po- 
blación y Castillo se ven las 
ruinas : los Franceses se es- 
tablecieron después el de 
1 764 ; pero fueron muertos 
por los Indios , que admi- 
tieron luego á los Ingleses 
que tienen una pequeña po- 
blación llamada Nueva Edim- 
burg : en una quebrada á 
la parte del S se cria una 
planta pequeña , de dos ho- 
jas largas y angostas , de 
distintos verdes una de la 
otra , que nacen juntas , y 
tomándolas así no hacen efec- 
to alguno ; pero separadas 
la mas obscura es un vene- 
no tan activo y eficaz que 
quita prontísimamente la vi- 
da , siendo la otra el con- 
traveneno. Los Indios se 
aprovechan de este conoci- 
miento para sus vengan- 
zas. 

CALIMAIA , Pueblo y 
Cabecera de la Alcaldía ma- 
yor de Metepec en Nueva 
España. Tiene 260 familias 
de Indios , y está 2 leguas 
al S S O de su Capital. 

CALIFORNIA, Provin- 
cia de la América Septen- 
trio- 



CA 

trlonal , y la última parte 
de ella en lo descubierto 
acia el N. Es una gran Pe- 
nínsula ó Lengua de tierra, 
rodeada en la parte exterior 
del mar del Sur , y en lo 
interior del Golfo ó Seno 
Californio se abanza entre 
Oriente y Mediodia , hasta 
pasar el Trópico y entrar la 
Punta en la Tórrida Zona. 
Tiene de largo casi 300 le- 
guas desde el Cabo de San 
Lucas hasta el último ter- 
reno reducido al N. Su an- 
chura es varia , pues siendo 
en la extremidad referida de 
10 leguas , prosigue aumen- 
tándose á 20 , 30 y 40 le- 
guas de un mar á otro. El 
temperamento es vario, se- 
gún las calidades del terre- 
no ; pero por la mayor par- 
te calido con exceso. La 
tierra es quebrada , áspera 
y estéril , llena de Sierras, 
pedregales y arenales , es- 
casa de aguas , y abundante 
en ganado mular , caballar 
y vacuno , y de toda espe- 
cie de cerda , cabrío y la- 
nar , que han multiplicado 
como los perros y gatos que 
introduxéron los Españoles. 
Críase en sus bosques una 
especie de animal , que en 
lengua del Pais llaman Ta- 
ye , que es del tamaño de 
un ternero de año y me- 
Tom. I 



CA 317 

dio , y muy semejante á él, 
la cabeza y pelo como el 
venado , las hastas muy 
gruesas de la especie de las 
del carnero , la pezuña gran- 
de , redonda y hendida co- 
mo los bueyes , la cola pe- 
queña, y la carne muy gus- 
tosa y regalada. Otro ani- 
mal hay allí también muy 
parecido al carnero , aun- 
que mas crecido , los hay 
blancos y negros muy la- 
nudos. Su lana es muy fá- 
cil de hilar , y la carne tam- 
bién muy delicada. Se en- 
cuentran venados , liebres, 
conejos berrendos y coyotes, 
que son una especie de zor- 
ras , así llamadas en Nueva 
España. Alguna vez se han 
visto leopardos , y pocos 
años hace mataron los Indios 
un lobo que nunca se ha- 
bia visto allí. En la Sena- 
nía hay puercos monteses, 
gatos , tigres y una especie 
de castor. Abunda este Pais 
en insectos , como víboras, 
culebras de diferentes espe- 
cies , escorpiones , alacranes, 
arañas , hormigas , lagartos y 
tarántulas : pero carece de 
chinches , pulgas y niguas. 
De aves , produce tórtolas, 
garzas , codornices , faisanes, 
perdices, gansos, patos, ána- 
des , palomas torcaces y al- 
gunas de rapiña , como ga- 
Ss vi- 



318 CA 

vilancs , buitres , halcones, 
mochuelos , quebrantahuesos, 
grajos , los que llaman Zo- 
pilotes en Nueva España, y 
otros que llaman auras , bu- 
hos , y diferentes pájaros no 
conocidos en alguna otra par- 
te. Es escasísimo este Pais 
en maderas , y solo hacia el 
Cabo de San Lucas , que es 
lo mas llano , fértil y tem- 
plado , hay algunos arboles, 
particularmente se encuen- 
tra la Pitajaia , que es muy 
singular , sus ramas son al 
modo de cirios histnados, que 
salen derechos desde su tron- 
co á lo alto , no llevan ho- 
ja alguna , y en la misma 
rama nace pegada la fruta 
que tiene la corteza llena 
"de espinas , y se parece al- 
go á los higos de tuna , aun- 
que la carne es mas blan- 
ca y delicada : unas la tie- 
nen colorada y otras ama- 
rilla , distinguiéndose en dul- 
ces y agridulces muy sabro- 
sa ; y es excelente medici- 
na contra el mal de Loan- 
da. De los árboles frutales 
cogen incienso y copal con 
tanta abundancia , que mez- 
clado con sebo suple la falta 
de brea para carenar las em- 
barcaciones, y de los mezcales 
componen de la raiz cruda la 
bebida así llamada. Hay pitas, 
de cuyo hilo tejen redes, y de 



CA 

otras yerbas hacen con no- 
table curiosidad una especie 
de tazas y ampollas para 
comer y beber. Los Indios 
que habitan el rio Colora- 
do , fabrican de las mismas 
yerbas unas bateas ó arte- 
sones que llaman coritas , tan 
grandes que caben dos fa- 
negas de maiz , y en ellas 
pasan de una orilla á otra 
sus frutos , nadando ellos 
para empujarlas. Tienen ade- 
mas de las raices de que se 
alimentan como Yucas , ca- 
motes muy dulces y gica- 
mas. Produce también oli- 
vos , higueras , parras , tri- 
go , maiz , frixóles , san- 
días , melones , calabazas, 
garbanzos y todo género de 
hortalizas, que deben al cui- 
dado de los Jesuítas que las 
plantaron. No se han des- 
cubierto Minas : pero hay 
bastantes indicios de que exis- 
ten de todos metales. En sus 
Costas es increíble la abun- 
dancia que se encuentra de 
pescados y mariscos de to- 
das especies , singularmente 
sardinas , de que á tempo- 
radas queda llena la Playa 
en la resaca. También hay 
ballenas , y en la Costa ex- 
terior se hallan unas con- 
chas las mas hermosas del 
mundo, porque su lustre es 
mas vivo que el del fino ná- 
car. 



CA 

car , cubierto con un cela- 
ge azul como el mas deli- 
cado lapislázuli. Tampoco 
faltan conchas de perlas que 
los Indios echaban al fue- 
go , quemando la perla pa- 
ra sacar la carne de la os- 
tra ; pero ya hacen estima- 
ción de ellas, enseñados por 
los Europeos , á quienes la 
codicia excito á sacarlas del 
fondo del mar con mas fa- 
cilidad que en otras partes, 
por el poco fondo que hay 
en los placeres donde ha- 
cen la pesquería. Descubrió 
este Pais el célebre Hernán 
Corte's el año de i > 26, bus- 
cando paso del Mar del N 
al del S. Después se inten- 
tó varias veces su conquis- 
ta , pero sin ningún efecto, 
hasta el año de 1679, c l ue 
de orden del Rey pasó el 
Almirante Don Isidro üton- 
do , y se establecieron los 
Misioneros de la extinguida 
Compañía , al cuidado del 
Padre Eusebio Francisco Ki- 
no , que empezó la reduc- 
ción de estos infieles : des- 
pués se han hecho repeti- 
dos reconocimientos y fun- 
daciones por diferentes Ofi- 
ciales destinados á este fin, 
cuya relación seria mas di- 
latada que lo permite este 
artículo. 

CALIBIO , Pueblo de la 



CA 319 

Provincia y Gobierno de 
Popayan en el Reyno de 
Quito. 

CALIMA , Monte de la 
Provincia y Gobierno del 
Chocó del Reyno de Tierra- 
Firme , en cuya altura hay 
una vigia y un fuerte que 
domina y defiende la entra- 
da del Rio de San Juan. 

CALIGASTA , Pueblo 
de Indios de la Provincia 
y Corregimiento de Qui I Io- 
ta en el Reyno de Chile al 
O de la Ciudad de San Juan 
de la Frontera. 

CALLA-CALLA , Rio 
caudaloso del Reyno de 
Chile en el partido de Gua- 
da Iabquen , nace de las la- 
gunas de Huanajue : corre 
al O y entra en el de Val- 
divia cerca de la Ciudad. 

CALLA-CALI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Collaguas en el 
Perú. 

CALLA-HUAIA , Rio 
grande del Perú , al Levan- 
te del Cuzco , baxa de la 
Cordillera de los Andes. 

CALLAO , Ciudad y 
Puerto de la Mar del Sur, 
muy frecuentado y de mu- 
cho comercio con las demás 
Provincias de América y de 
Europa, tuvo título de Ciudad 
el año de 1671. Estaba bien 
fortificada. ElPirata Ingles Ja- 
Ss 2 co- 



320 CA 

cobo Hcremite Clerk la tuvo 
sitiada cinco meses el año de 
3624. sin poderla tomar, de 
cuya pesadumbre murió allí. 
Fué asolada enteramente por 
el Mar con casi todos sus 
habitantes el año de 1747» 
quando sucedió el gran ter- 
remoto que arruinó á Lima, 
de donde dista 2 leguas , y 
un quarto de legua de ella 
se fundó luego la Villa de 
Bellavista. 

CALLAPA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Pacajes en el Perú. 
CALLAPAMPA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Huarochiri en 
el Perú , anexo del Curato 
de Yauli. 

CALL AQUÍ, Volcan de) 
en la Provincia y Corregi- 
miento de Ytata y País de 
los Indios Pelluenches en el 
Reyno de Chile. 

CAXLAUCU-IAN, La- 
guna de la Provincia de 
Guamachuco en el Perú , de 
donde nace el Rio de San- 
ta. 

CALLE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Paucartambo en el Pe- 
rú , anexo del Curato de la 
Capital. 

CALLEJÓN, Pueblo de 
te Provincia y Gobierno de 
Buenos-A yres , situado á la 



CA 

boca del rio Saladillo , en 
la Costa que inedia entre el 
rio de la Plata y el Estre- 
cho de Magallanes. 

CALLENMARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Angaracs en 
el Perú , anexo del Curato 
de Tfirc^s» 

CALLIGUE, Pueblo del 
Partido y Corregimiento de 
Colchagua en el Reyno de 
Chile , situado á la orilla del 
rio Nilahue. 

CALLISECAS , Nación 
bárbara y feroz al N de 
las Montañas de Guanuco 
en el Perú , que viven siem- 
pre en guerra con las de 
los Ccpazos y Cocmonomas. 
CALLIRÍ , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cochabamba en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Ca- 
rasa. 

CALLO , Pueblo de la 
Provincia de Quito en el 
distrito del Corregimiento de 
las 5 leguas. 

Tiene el mismo nombre 
un Puerto de la Costa de 
la Mar del Sur , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 
yaquil. 

CALLUA , Laguna pe- 
queña de la Provincia y Ca- 
pitanía del Rey , en el Bra- 
sil , en el rincón de Turo- 
tetama. 

CAL- 



CA 

CALMETITLAN, Pue- 
blo de la Cabecera Je Zi- 
tlala y Alcaldía mayor de 
Chilapa , en Nueva Espa- 
ña , distante 2 leguas al S de 
su Cabecera. 

CALONGE , Isla peque- 
ña de la gran Laguna Ti- 
ticaca , perteneciente á la 
Provincia y Corregimiento 
de Omasuios, en el Perú. 

CALOTO , Ciudad de la 
Provincia y Gobierno de Po- 
payan , fundada en el pa- 
rage que llaman de la Que- 
brada , á la orilla del rio 
de la Magdalena , cerca de 
su nacimiento, por Juan Mo- 
reno , el año de 1543. Es 
de temperamento cálido y 
húmedo , abundante en mi- 
nas de oro ; pero muy su- 
jeta á tempestades , en que 
caen con freqüencia muchos 
rayos. Los Indios Paeces, 
ayudados por los Pipos , la 
destruyeron , dando muer- 
te al Cura en 1641, y en- 
furecidos contra la campa- 
na de la Iglesia porque los 
convocaba á Misa y á la 
doctrina, intentaron de varios 
modos hacerla pedazos, y no 
pudiendo conseguirlo, la ar- 
rojaron de lo alto de un 
monte á una quebrada , des- 
de donde es fama allí que 
la oyeron tocarse por sí siem- 
pre que había tempestad, 



C A 321 

que se deshacía al instan- 
te. Y habiendo vuelto á re- 
edificar la Ciudad , á po- 
ca distancia sacaron aque- 
lla campana ; hicieron otra 
con parte de su metal, y 
conservan el resto como acre- 
ditada reliquia contra las 
tempestades , en una arca 
de dos llaves , de las qua- 
les tiene una el Cura y otra 
el Obispo de Popayan , re- 
partiendo pedacitos de ella 
para incluirías por lengüe- 
tas en otras campanitas pe- 
queñas^ son tan comunes y 
estimadas , que no hay ca- 
sa en todo el Revno que 
carezca de esta reliquia , co- 
mo antídoto experimentado 
contra las tempestades. 

CALPANAPA . Pueblo 
pequeño 6 barrio agregado 
al de Cochoapa , de la Al- 
caldía mayor de Tlapa, en 
Nueva España. Tiene 47 fa- 
muías de Indios. 

CALPUTITLAN , Pue- 
blo de la Cabecera y Al- 
caldía mayor de Toluea , en 
Nueva España : tiene i2> 
familias de Indios , y está 
poco distante al S de su Ca- 
pital. 

Otro del mismo nombre 
con la advocación de San 
Mateo, hay en la Cabecera y 
Alcaldía Mayor de Guejo- 
zingo , del mismo Reyno. 
Tíe- 



322 CA 

Tiene 20 familias de In- 
dios. 

CALPA , San Andrés de) 
Pueblo y Cabecera de la 
Alcaldía mayor de Atrisco, 
en Nueva España : situado 
en un espacioso y ameno 
valle , con un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co. Tiene 200 familias de 
Indios y 50 de Españoles, 
Mestizos y Mulatos, que vi- 
ven en los ranchos y ha- 
ciendas de labor de su dis- 
trito , donde cultivan mu- 
cho cáñamo y lino, que usan 
solamente para hacer xar- 
cias y tirantes de coches: 
está quatro leguas y media 
al N O de su Capital. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Ca- 
xatambo, en el Perú , ane- 
xo del Curato de Cocha- 
marca. 

CALPI, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Riobamba , en el Reyno de 
Quito. En su distrito hay 
una hacienda grande , lla- 
mada Choquipo^lio. 

CALPUL ALPA, S.Ma- 
teo de) Pueblo y Cabece- 
ra de la Alcaldía mayor de 
Ixtcpexi , de la Provincia 
y Obispado de Oaxaca , en 
Nueva España : tiene 430 
íamilias de Indios con los 



CA 

pueblos de su distrito, que 
se exercitan en el cultivo 
de la grana y de texidos 
de algodón. 

CALTA , punta de) en 
la Costa de la Provincia y 
Capitanía de Scara , en el 
Brasil , entre los rios Gua- 
rnáis; y Scorgovive. 

CALTENGO, San Jo- 
seph de) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca, en nueva Es- 
paña. 

CALUARIO, monte del) 
Pueblo de las Misiones que 
tienen los Capuchinos en la 
Provincia y Gobierno de Gua- 
yana , del Reyno de Tier- 
ra-Firme , á la orilla del Ori- 
noco. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela: na- 
ce en la Sierra del Carri- 
zal : corre al S , y entra 
en el de Orituco. 

CALUALCHI, punta de) 
en la Costa del O de la Is- 
la de Puertorico , entre la 
de San Francisco y el Puer- 
to de Añasco , enfrente de 
la Esleta del deshecho. 

CALUERT, Condado de 
la Provincia y Colonia de Ma- 
riland , uno de los diez que 
la componen : confina con 
el de Charles , de la qual 
está dividida por el rio Pa- 
lus- 



CA 

Juscent , del mismo modo 
que del Condado del Prín- 
cipe Jorge. 

CAL UERTOUUN, Ciu- 
dad de la Provincia y Co- 
lonia de Mariland , Capital 
del Condado de Calvert. 
(Long. occid. 76. 30. latit. 
sept. 39. 47.) 

CALUMA, rio del Rey- 
no de Quito , que pasa por 
los llanos de Ojiba, de quien 
toma el nombre , y después 
le muda en el del Caracol: 
nace de las montañas de Chim- 
bo : corre del S O al N ü, 
y torciendo luego del N E 
al S O , á poco trecho vuel- 
ve del N al S , y entra en 
el de Babahoyo , cerca del 
Pueblo de este nombre. 

CALUO , Puerto ) Ba- 
hía grande de la Provincia 
y Capitanía de Fcrnambu- 
co , en el Brasil , entre el 
Puerto de las Piedras y el 
Pueblo de San Benito. 

CALZÓN , Isla del) una 
de las que están al N de 
Santo Domingo, entre la pun- 
ta del Sur del Caico gran- 
de y el Pañuelo quadrado. 

CAMAGANDI , Rio de 
la Provincia y Gobierno del 
Chocó : nace en sus mon- 
tañas , y sale al Aíar por 
la Costa del O , en el Gol- 
fo de de Tucumari 6 Da- 
ñen. 



CA 323 

CAMAMEU , Rio pe- 
queño de la Provincia y Pais 
de las Amazonas, en la par- 
te que poseen los Portu- 
gueses : corre del N al S, 
culebreando , y entra en el 
Rio Negro , entre los de 
lacuapiri y Anavillana. 

CAMÁMÚ , Pueblo de 
la Provincia y Capitanía de 
los llhcos , en el Brasil , si- 
tuado á la orilla del rio 
de su nombre. 

Rio de la misma Provin- 
cia y Reyno : nace en la 
Sierra Chapada , corre al E, 
y sale al Mar junto á la bar- 
ra de su nombre. 

Barra de) Banco de Are- 
na , á la boca del Rio de 
su nombre , donde hay una 
Fortaleza ó Castillo llama- 
do nuestra Señora de Gra- 
cia , para defender la entra- 
da del rio. 

CAMANÁ , Provincia y 
Corregimiento del Peni: con- 
fina por el N O y N con 
la de lea : por el N E con 
la de Lucanas , por el E con 
la de Parinacochas y Con- 
desuios , por Cl S E con la 
de Collahuas , y por el O 
con la Mar del Sur : tie- 
ne de largo 25 leguas N 
O , S E , y 14 de ancho 
por donde mas E O : com- 
peliese de muchos valles, que 
los mas terminan en la Cos- 
ta, 



324 CA 

ta , y son los de Mages, 
Caman.í, Quilca, Ocoña, Áti- 
co , Chaparra, Chala, Yau- 
ca y Acari : al S , antes del 
de Magcs , está el de Si- 
huas , que tiene 10 leguas 
de largo , las cinco hacia 
el Sur , son de la jurisdic- 
ción temporal de esta Pro- 
vincia ; pero en lo Ecle- 
siástico corresponden á la de 
Collahuas. En estos valles 
se coge cantidad de agi ó 
pimiento , vinos y aguardien- 
tes , accyte , higes y se- 
millas , particularmente en el 
de Mages ; de todo lo qual 
hace su comercio con las Pro- 
vincias inmediatas. Su tem- 
peramento es como el de Li- 
ma. Hacia la Sierra llueve 
algo , y por aquella parte 
se hallan muchas minas de 
oro , que por la dureza de 
los metales , grandes costes 
y escasa ley dan poca uti- 
lidad. Hállanse minas de al- 
caparrosa ; y en un cerro 
muy alto , nombrado Huan- 
tiapa , de christal de varios 
colores. Todos estos valles 
están regados por diferen- 
tes riachuelos que baxan de 



CA 

la Sierra , y algunos se ha-« 
cen caudalosos por los me- 
ses que llueve en ella, que 
son Enero, Febrero y Mar- 
zo. El resto del año esca- 
sea el agua , á excepción 
de los que la tienen siem- 
pre abundante , como Ma- 
ges y Ocoña , en que hay 
copia de pejereyes, lisas y 
camarones , particularmente 
en el primero, donde también 
se cria un animalejo de fi- 
gura de gato , que se ali- 
menta de pejereyes : esta 
Provincia es pobre y de gen- 
te miserable , que se man- 
tiene en muchos valles con 
higos pasados en vez de pan» 
Tiene en su Costa varias ca- 
letas en que cogen bastan- 
te pescado para llevar á ven- 
der á la Sierra y algunas 
Lias pequeñas en que van 
á coger el huano , que es 
el estiércol de un páxaro, 
que sirve para fertilizar 
la tierra de los valles. Te- 
nia esta Provincia de repar- 
timiento 52600 pesos, pa- 
gando de alcavala 420 en 
cada año : su población cons- 
ta de 14 Pueblos, que son: 



Quilca. 
Aplao. 


Valle de Ático. 
Chala. 


Atiquipa. 
Acari. 


Huancarqui. 

Ocoña. 

Caraveli. 


Valle de Cha- 
parra. 
Tocotay. 


Yucata. 

Yauca. 

Yaqui. 



La 



CA 

La Capital tiene el mis- 
mo nombre. Está situada 2 
leguas del mar , en un si- 
tio hermoso y agradable por 
$u fertilidad y situación de 
sus tierras , que riega el rio 
de Mages antes de salir al 
mar , formando un deleita- 
ble soto , en que hay mucha 
Variedad de páxaros. Fué en 
otros tiempos población gran- 
de ; poro hoy apenas llega 
su vecindario á 1500 almas, 
porque la mayor parte de 
sus familias se han pasado 
á Arequipa : tiene una ca- 
la de su mismo nombre en 
la Costa, donde cogen mu- 
cho pescado. 

CAMANAU , Rio de la 
Provincia y Colonia de Su- 
rinam , en la parte de la Gua- 
yana que poseen los Ho- 
landeses : nace al fin de las 
serranías de Riuocote, cor- 
re hacia el E , y entra en el 
de Mazarroni. 

CAMANESTIGOUIA, 
6 tres Rivicres, esto es, rios) 
Fuerte de los Franceses, en 
el Canadá , á orilla del lago 
Superior y boca de su des- 
agüe , para entrar en el de 
Christinaux. 

CAMANICO, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela , situado á la ori- 
lla del rio Aguirre , entre 
las villas de Araure y San 
Tom. I. 



CA 325 

Carlos , al E de la ulti- 
ma. 

CAMANTI , Pueblo y 
asiento de Minas de la Pro- 
vincia y Corregimiento do 
Quispicanchi , en el Perú. 

Tiene este nombre un cer- 
ro grande de la misma Pro- 
vincia , al lado de dos la- 
gunas , en la línea que la 
divide de ia de Paucartam- 
bo , al Sur del Pueblo de 
Marcapata. 

CAMAPETA , Rio de (a 
Provincia y Corregimiento 
de Pomabamba , en el Pe- 
rú : nace en la Cordillera 
de los Andes de Cuchoa: 
corre inclinándose al N N 
E , y entra en el caudaloso 
Beni. 

CAMAPOA ó Camapua, 
rio del territorio de Cuia- 
ba , en el Brasil. Véase Ta- 
quari. 

CÁMARA ó Caraj'ais, Al- 
dea de los Portugueses , en 
la Provincia y rio de lal 
Amazonas , situada á la ori- 
lla del caudaloso rio Negro, 
mas arriba de la Ciudad do 
Barcellos. 

CAMARAGIBI ó Ca- 
murigi , rio de la Capita- 
nía de Pernambuco , en el 
Brasil : nace cerca de la Cos- 
ta , y sale al mar entre los 
de Antonio grande y Tota- 
viinancha. 

Tt CA- 



326 CA 



CAMARATUBA , Rio 

pequeño de la Capitanía de 
Paraiba , en el Brasil : na- 
ce cerca de la Costa : corre 
al E , y sale al mar entre 
los Pueblos de Jorge Pinto 
y Gonzalo. 

CAMARGO , Villa de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sierra Gorda , en el se- 
no Mexicano y Reyno de 
Nueva España , fundada el 
año de 1750 por el Conde 
de Sierra Gorda Don Jo- 
seph de Escandon, Coronel 
de las Milicias de Quere- 
taro. 

CAMARGOS, Pueblo de 
la Provincia y Capitanía del 
Espíritu Santo , en el Bra- 
sil. 

CAMARI , monte muy 
alto de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana ó Nue- 
va Andalucía , á la orilla del 
rio Itari. 

. CAMARÓN , Rio de la 
Provincia y Colonia de Su- 
rinam , en la parte de la 
Guayana que poseen los Ho- 
landeses : nace al fin de la 
serranía de Rinocote : corre 
hacia el E , y entra en el de 
Mazarroni. 

Tiene el mismo nombre un 
Cabo de la Costa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Hon- 
duras , entre el Rio Urare y 
el de Bayamo. 
■ 



CA 

CAMARONES, Bahía de) 
en la Costa que media en- 
tre el rio de la Plata y el 
Estrecho de Magallanes : es- 
tá en 44 grad. 30 minut. al 
Sur, entre la de San Jorge 
y el Puerto Leones. 

Otro Puerto de la Costa 
de la mar del Sur, en la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Arica: está en 19 grad. 15 
min. lat. 

Un rio de la misma Pro- 
vincia y Corregimiento. 

CAMATA, Pueblo de la 
Cabecera y Alcaldía mayor 
de Tinguindin , en Nueva 
España : tiene 200 familias 
de Indios con los que habi- 
tan en los barrios de su dis- 
trito , y es el último en que 
termina su jurisdicción. 

C AMATA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaxa , en el Perú. 

CAMA VOS, Nación bár- 
bara de Indios, que vive es- 
parcida entre los bosques y 
á orillas de los lagos que 
forma el rio Ucayale á la 
parte de Levante; y están 
en continua guerra con los 
Cunivos sus confinantes : fué 
descubierta el año de 1686. 

CAMBAI , S. Miguel de) 
Pueblo y Cabecera de Par- 
tido de la Alcaldía mayor 
de Xilotepec , en Nueva Es- 
paña : tiene 665 familias de 
In- 



CA 

Trullos , y está 3 leguas al 
E N E de su Capital. 

CAMBRIDGE , Ciudad 
Capital del Condado de Mid- 
dlesex , en la Nueva Ingla- 
terra , situada sobre el bra- 
zo septentrional del rio Car- 
io , cerca de Charlestown, 
y 7 millas al N O de Bos- 
ton : tiene hermosas calles y 
edificios; se llamó antes Neu- 
town , cuyo nombre , que 
quiere decir Ciudad nueva, 
cambió luego en el de Cam- 
bridge , por la Universidad 
llamada el Colegio de Har- 
vard , dividido en dos es- 
paciosas fabricas de mazone- 
ría , llamadas la una así , y 
la otra , Sala de Stoughton, 
por los nombres de los pri- 
meros que las fundaron y 
dotaron el año de 1630 , y 
al principio fué solo una Es- 
cuela pública de Academia, 
hasta el año de 1650, que 
fué incorporada por privile- 
gio del Gobierno de la Ba- 
hía de Masachuset , median- 
te la generosidad de varios 
Patronos sabios, como el Ar- 
zobispo Usher , los Cavalle- 
ros Juan Maynard , Kenelm 
Digby , el Señor Baster y 
el Señor Teophilo Gale, So- 
cio del Colegio de la Mag- 
dalena; tenia antes de la ele- 
vación de la Rey na Ana de 
Inglaterra al trono mas de 



CA 327 

4$ libros apreciables : el Co- 
legio consiste en un Presi- 
dente , cinco Colegas y un 
Tesorero ; habia también 
un Colegio para los Indios; 
pero no siendo á propósito 
para este objeto , se convir- 
tió en Imprenta : está en 42. 
5. de lat. sept. y 71. ti. de 
long. occid. 

CAMBARBALA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Coquimbo, 
en el Reyno de Chile. En 
su distrito hay una ayuda 
de Parroquia , diferentes tra- 
piches para moler metales, 
y un ingenio para fundir- 
los. 

CAMBAS , Nación bár- 
bara de Indios al S del rio 
Ucayalc , y N del Paucar- 
tambo : vive en los bosques 
vagante , y unida con la de 
los Piros. 

CAMBOIA , Rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas , en el territorio de los 
Indios Encabel lados : corre 
al E , y torciendo luego al 
S S E , entra en el M arañon, 
frente del Pueblo de Ora- 
via. 

CAMBÚ , Rio pequeño 
de la Isla de Joanes ó Ma- 
rajo , en la Costa del Brasil: 
corre al E , y sale al mar 
en la boca del brazo del rio 
de las Amazonas. 

Tt2 CAM- 



328 CA 

CAMBUTO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Omasuios , en el Perú: 
situado á la orilla de la la- 
guna Titicaca , á la banda 
dclE. 

CAMILLE , Monte de la 
Nueva Escocia ó Acadia, á 
orilla del rio de San Lorenzo. 

CAMINA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Arica , en el Perú. 

CAMINACA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to deAsangaro, en el Perú. 

CAMINDE1 ó Jacha) rio 
pequeño de la Provincia y 
Capitanía de Marañan, en el 
Brasil : nace cerca de la Cos- 
ta : corre al N entre los de 
Otatay y Pergiucas, y sale 
al mar en medio de los dos. 

CAMINOS, dos) Pueblo 
de la jurisdicción y Alcal- 
día mayor de Tixtlan , en 
Nueva España : situado en la 
cuesta que llaman de Cajo- 
nes. Tiene 80 familias de In- 
dios , que por lo retirado de 
su Capital padecen muchas 
incomodidades y pensiones; 
pero subsiste en sitio tan es- 
téril, por ser paso preciso para 
el tránsito de los pasageros y 
requas, que con haberes de 
la Real Hacienda y particu- 
lares del comercio , trafican 
de México á Acapulco quan- 
do se abren las ferias en aquel 



CA 

Puerto, á la llegada de la? 
Naos de China. 

CAMISAS, Pueblo de la 
Provincia y Capitanía del 
Rey en el Brasil , á la ori- 
lla del Rio Curucay. 

CAMISETA , raudal de) 
estrechura del rio Orinoco, 
por donde pasa precipitado 
entre dos canales de peñas- 
cos muy arriesgados. 

CAMITLIPE, Pueblo de 
la Cabecera de Xocotla y 
Alcaldía mayor deTlapa, en 
Nueva España. Tiene 42 fa- 
milias de Indios empleados en 
el cultivo de maiz, frixules, 
grana y varias frutas indíge- 
nas, de que hacen su co- 
mercio : está 2 leguas al N 
E de su Cabecera. 

CAMOA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Cí- 
nalóa, uno de los de las Mi- 
siones que tenían los extin- 
guidos jesuítas. 

CAMOAES-MERI , Río 
de la Provincia y Capitanía 
del Rey , en el Brasil : es 
el mismo que poco después 
de su nacimiento toma el 
nombre de Itapeba. 

CAMOPI,Riode la Pro- 
vincia y Gobierno de Ca- 
yena , en el Reyno de Tier- 
ra-Firme : nace de sus mon- 
tañas , y entra en el de Ya- 
copo , poco antes de sa- 
lir este al mar. 

CA- 



CA 

CAMORIN , Isla peque- 
ña de la Costa del Brasil, 
en la Provincia y Capitanía 
del Rey ; está junto á la de 
Canamea. 

CAMPANA , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Dañen , en el Rey no de 
Tierra-I irme : nace en las 
montañas de la Costa del 
N , y entra en el de Ba- 
yano. 

Tiene el mismo nombre 
un monte de la Costa del 
Perú , en la Provincia y Cor- 
regimiento de Truxillo, cer- 
ca del Pueblo de Manci- 
che. 

CAMPANARIO, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Cu maná , en la 
Costa , junto al Puerto Es- 
condido. 

CAMPANERO , Sierra 
del) montañas de la Provin- 
cia y Capitanía del Rey, en 
el Brasil. 

CAMPECHE , San Fran- 
cisco de ) Villa de la Pro- 
\incia y Gobierno de Yu- 
catán en el Reyno de Gua- 
temala , fundada por el Ca- 
pitán Francisco de Montejo 
el año de 1 5 40. Estuvo al 
principio á la orilla de un 
rio, donde está hoy el Pue- 
blo de Tenozic , luego en 
el de Potonchán que se lla- 
ma Champotón , y última- 



CA 3*9 

mente mudada al sitio en que 
está, por la comodidad de su 
Puerto , que es uno de los 
mas frequentados y de mas 
comercio que hay en el gol- 
fo de su nombre. La Ciu- 
dad es pequeña , defendida 
por tres Castillos que llaman 
la Fuerza , San Román y 
San Francisco , guarnecidos 
con muy buena artillería. 
Tiene ademas de la Iglesia 
Parroquial Convento de Re- 
ligiosos de San Francisco, 
otro de San Juan de Dios, 
en que está el Hospital con 
título de nuestra Señora de 
los Remedios , y fuera de 
la Villa otro templo dedi- 
cado á San Román , á quien 
tienen singular devoción , y 
votaron por Patrono , ha- 
biendo caido la suerte en és- 
te quando sortearon en ac- 
ción de gracias de haberse 
libertado su vecindario de 
una epidemia de Langosta 
que no dexaba fruto algu- 
no. En él se venera un San- 
to Christo , según tradición 
muy milagroso , con el mis- 
mo título de San Román, 
que es fama haber empeza- 
do á hacer prodigios antes 
de su colocación , pues re- 
fieren que habiendo encar- 
gado á un Mercader llama- 
do Juan Cano lo comprase 
en Nueva España , lo tra- 

•<> XO 



33° CA 

xo el año de i66f , habien- 
do hecho el viage del Puer- 
to de la Vera-Cruz al de 
Campeche en 24 horas. Son 
muy singulares la devoción 
y te que en toda la comar- 
ca se conserva á esta efigie. 
Iíay otras dos ermitas tam- 
bién fuera de la Villa , que 
son nuestra Señora de Gua- 
dalupe y el Santo Nombre 
de Jesús, la qual es Parro- 
quia de Negros. Ha sido 
esta Villa de muchísimo co- 
mercio por el palo de tin- 
te de campeche que em- 
barcaba , y otros frutos , co- 
mo cera negra y algodón; 
pero ha decaído mucho con 
la desgracia de las invasio- 
nes que experimentó. Pri- 
mero por los Ingleses que 
la tomaron y saquearon el 
año de 1659 , haego el Pi- 
rata Luis Scot el de 1678, 
y después los Flibustiers el 
de 1685 , en que la que- 
maron y arruinaron el Cas- 
tillo principal , que quedó 
hecho un bosque poblado de 
aves y animales. Long...287. 
lat. 19. 

Tiene el mismo nombre 
de Sonda de Campeche un 
Placer de arena con dife- 
rentes baxos que rodea la 
Punta de la Provincia de 
Yucatán por muchas leguas, 
en cuya navegación es pre- 



CA 

ciso tener gran cuidado por 
las muchas embarcaciones que 
han naufragado allí. 

CAMP1N , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Yucatán y Campeche en el 
Reyno de Goatemala. 

CAMPUCHO, Morro de) 
Monte de la Provincia y 
Corregimiento de Arica en 
el Perú en la Costa del mar 
cerca de la Isla de Yques- 
que. 

CAMSAÑA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Arica en el Perú, 
anexo al Curato de Tarra- 
Daca. 

CAMSEAU, óCanseau) 
Estrecho que forma la Cos- 
ta de Nueva Escocia con la 
Isla Real ó de Cabo Bre- 
tón. 

CAMSUARE , Provincia 
fabulosa que se halla en los 
diccionarios de Conidio y 
de la Martiniere, que siguen 
al Conde Págani en su des- 
cripción de las Amazonas; 
pues ni los Padres Acuña, 
Fritz y Magnin, ni el célebre 
la Condamine que recono- 
cieron aquel Pais , hablan 
nada de eüa. 

CAMÚ , Rio caudaloso 
de la Isla de Santo Domin- 
go. Nace en la Cordillera 
de las montañas que están 
al O de la Ciudad de la 
Ve- 



CA 

Vega : cerré al N , y al 
pasar por las inmediaciones 
de aquella Ciudad tuerce al 
E , é inclinándose después 
al S S E , sale al mar en la 
gran Bahía de Samaría , for- 
mando á su salida varias Is- 
lis 

CAMUEIP , Rio peque- 
ño llamado también de San 
Francisco en la Provincia 
y Capitanía de Seara en el 
Brasil. Corre al N y sale 
al mar , entre el de Guasa- 
puino y el Tin-hlo de nues- 
tra Señora del Rosario. 

CAMUI , Rio de la Is- 
la de San Juan de Puerto- 
rico. Nace al pie de una 
montaña cérea de la Costa 
del N , y sale al mar en- 
tre el de Arrecibo y Gua- 
jayaca. 

CAMUR , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobier- 
no de la Guayana ó Nue- 
va Andalucía. Nace al O 
de la Ciudad de Real Co- 
rona , y pasando no lejos de 
ella al N , entra en el de 
Arui. 

CAMUTA , Villa de la 
Provincia y Capitanía del 
Para en el Brasil , situada 
cerca del estrecho por don- 
de se hace la navegación del 
rio de las Amazonas , y á 
la boca del de Tocantines, 
en él está el fuerte de Gu- 



CK 



33 1 



rapa. Pertenece al Señorío 
de la casa de Antonio Al- 
burquerque. Cocllo de Car- 
vallo, en Portugal. 

CANA,SantaCruzde) Pue- 
blo y Real de Minas de oro de 
la Provincia y Gobierno del 
Daricn en el Rcyno de Tier- 
ra-Firme , situado cerca de 
la Costa del mar del N , y 
en el nacimiento del rio Ta- 
rena. Ha sido célebre por 
el mucho oro que en ella 
se ha sacado , y se condu- 
cía á las Caxas Reales de 
Panamá , para cuyo resguar- 
do habia un fuerte con un 
destacamento de la guarni- 
ción de aquella Ciudad , que 
repetidas veces han pasado 
á cuchillo los Indios cegan- 
do la mina. 

CANA , Rio de la Isla 
de Santo Domingo. Nace 
cerca de la Costa del N, cor- 
re al N N O , y entra en 
el de Jaque á Santiago, en- 
tre el de Guarobin y el de 
Guarabi. 

CAÑA, Véase San Isidro. 
CANA A M , Pueblo de 
los Ingleses en la i rovincia 
y Colonia de Connecticut 
una de las quatro de la Nue- 
va Inglaterra , situado á ori- 
lla del Rio Housatonick. 

CAN ABÉ , Rio de la 
Provincia y Gobierno del Pa- 
raguay. 

CA- 



33* CA 

CANABLKI , Rio de la 
Provincia y Colonia de Nue- 
va Escocia , corre al S O y 
entra en el de San Juan, po- 
co antes de salir á la Bahía 
de Fundy. 

CANADÁ, (6 Nueva 
Francia) Provincia y Colo- 
nia de la América Septen- 
trional , cuyos límites han 
tenido mucha variedad y 
ocasionado disputas y guer- 
ras entre los Franceses , á 
quienes pertenecía , y los 
Ingleses ; algunos la extien- 
den desde la Florida hasta 
la extremidad Septentrional 
de la América ó desde el 
grado ^ hasta 6j de lati- 
tud Septentrional. Pero el 
Pais llamado propiamente Ca- 
nadá es una pequeña parte 
de todo este terreno , situa- 
do al Mediodia y al Le- 
vante del rio de San Loren- 
zo : otros ponen sus lími- 
tes al N con la tierra del 
Labrador ó Nueva Bretaña 
al Levante , con el mar 
Septentrional y la Nueva Li- 
glaterra , al Mediodia con la 
Florida , y al Poniente con 
el Nuevo México, en cuyo 
supuesto se extendería desde 
25 á 53 grados de latitud 
Septentrional , y de 76 á 
93 de longitud Occidental; 
pero su mayor extensión se 
toma comunmente del S O 



CA 

al N E ; esto es, de la Pro- 
vincia de Padoan en Nueva 
España hasta el Cabo Char- 
les en la Bahía de San Lo- 
renzo , que se computa cer- 
ca de 900 leguas. £1 Barón 
de la Hontam solo le da de 
extensión desde 39 á 6) gra- 
dos de latitud ; esto es , des- 
de la parte Meridional del 
Lago trie , hasta la Septen- 
trional de la Bahía de Hud- 
son, y en longitud desde el 
rio Miicisipi , hasta el Cabo 
Raze en Terranova. Según 
las observaciones modernas 
de Mr. Bellin , la Provincia 
de la Luisiana se debe ex- 
tender muchos mas grados 
hacia Poniente del referido 
rio. El clima de este dila- 
tado Pais es muy vario : to- 
da la parte que habitan los 
Franceses á la orilla del gran 
rio San Lorenzo es suma- 
mente fria en el Invierno, 
aunque calorosa en el Ve- 
rano : lo demás hasta donde 
se ha podido penetrar hasta 
ahora , está lleno de gran- 
des bosques , lagos y rio* 
que lo hacen aun mas frío; 
pero no faltan llanuras fér- 
tiles donde se producen to- 
da especie de semillas y fru- 
tos , y el mas abundan- 
te es el tabaco que culti- 
van los Franceses : en los 
bosques se crian ciervos, dan- 
tas. 



CA 

tas , gatos salvages , toros, 
mucha especie de cabras , lo- 
bos y otros animales, como 
variedad de aves ; y en las 
llanuras que están bien rega- 
das excelentes pastos, en que 
se cria mucho ganado ma- 
yor y menor: en las mon- 
tañas se encuentra carbón de 
tierra , y algunos aseguran 
que hay minas de plata y 
otros metales ; pero no sa- 
bemos que hasta ahora se ha- 
yan trabajado : en los cam- 
pos incultos que son dilata- 
dísimos , se crian castores , y 
en los rios y lagos toda es- 
pecie de peces. Los princi- 
pales lagos que tiene son: 
Erié, Machigan, Hurón, Su- 
perior , Frontenac ú Onta- 
rio , Napysing , Temisca- 
ming y otros muchos meno- 
res ; pero el mayor de to- 
dos es el Superior , situado 
mas al N que los demás, 
que tendrá ioo lcriias de lar- 
go y yo de ancho, y en él hay 
varias Islas como la Real, 
Philipeau, Pont, Chartrain, 
Maurepas , Santa Ana, San 
Ignacio, la delTisono y otras 
muchas pequeñas : todo este 
dilatado Pais está lleno de 
grandísimos rios , que seria 
molesto numerar ; los dos 
principales son San Lorenzo 
y Mussisipi ; el primero tie- 
ne no menos cantidad que 
Tom. I. 



CA 



333 



variedad de excelentes pe~ 
ees , y recibe en su curso 
otros varios rios de conside- 
ración. La entrada en la Ba- 
hía de San Lorenzo está si- 
tuada entre el Cabo Reteg 
de la Isla de Terranova y 
el Cabo septentrional que se 
llama Isla Real y comun- 
mente Cabo Bretón : el de 
Mussisipi , que corre la ma- 
yor parte de la Provincia 
de la Lusiana del N al me- 
diodía, se llama por los Fran- 
ceses rio de San Luis , y por 
los naturales Mischispi , Mis- 
sisipi ó Meschagamisii , por 
razón del mucho terreno que 
inunda en sus crecientes: los 
Franceses se establecieron en 
esta Provincia el año de 1 5 3 f , 
mandados por Jacobo Car- 
tier ; y establecieron un co- 
mercio de pieles con los In- 
dios en cambio de aguar- 
diente , tabaco , pólvora, ba- 
las , hachas y erramientas, 
para lo que tienen unos con- 
ductores que llaman Corre- 
dores del monte, que atra- 
vesando en canoas los gran- 
des lagos y rios , llevan con 
increíble industria y pacien- 
cia sus efectos á las partes 
mas remotas y entre nacio- 
nes enteramente desconoci- 
das : estas vienen á traer las 
pieles á la feria de Mon- 
real que tienen por Junio, 
Vv coa 



334 



CA 



con cuyo motivo celebran 
diferentes fiestas, establecen 
guardias para la quietud en 
la concurrencia de tantas na- 
eiones salvages , que suelen 
venir hasta de i3 millas, y 
asiste el Gobernador. Últi- 
mamente , hacen su comer- 
cio en el canal , porque la 
mayor parte pasan por el 
establecimiento de Albania, 
en nueva York , donde tie- 
nen los efectos que necesi- 
tan con mas comodidad que 
en Monreal , y así evitan 
la penalidad de mas de 200 
millas , para comprar de se- 
gunda mano lo que logran 
de primera ; y á los Fran- 
ceses igualmente les tiene 
mejor cuenta comprar los 
efectos á los Ingleses en nue- 
va York , que traerlos de sus 
Colonias y hacer el penoso 
viage désele la boca del rio 
de San Lorenzo á Monreal: 
los Ingleses mandados por el 
General Wolf, conquistaron 
esta Provincia á costa de mu- 
cha sangre , inclusa la de es- 
te General , y quedaron due- 
ños de ella en la paz del 
año de 1763 , establecien- 
do, para quitar en adelante 
motivos de disputa , sus lí- 
mites con una línea tirada 
por medio del rio Missisipi 
y de los lagos Maurepas y 
Pontchartrain hasta el mar; 



CA 

pero la devolvieron á los 
Franceses en la paz de 1783: 
la Capital es Qucbec. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de los Ingleses, 
en la Provincia de Hamps- 
hirc , una de las quatro de 
de la Nueva Inglaterra , si- 
tuado á la orilla y Cabece- 
ra del rio Sowhegan , en 
los límites que la divide de 
Massachusets. 

CAÑADA , Santa Cruz 
de la) villa pequeña del Rey- 
no del Nuevo México. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo del mismo Rey- 
no , con el aditamento de 
Concepción. 

Otro con el sobrenombre 
de Largo , en la Provincia 
y Gobierno de Buenos Ay- 
res , situado al N de las la- 
gunas del monte Estancia. 

CANADIENES, Islas del 
rio Missisipi , distantes de su 
boca 1 70 millas. 

CANAHOGUE,Paisdc 
la nueva Francia ó Canadá, 
á la orilla del lago Erie, en- 
tre este y los estanques sa- 
lados. , célebre por haber si- 
do el teatro de la guerra 
entre Ingleses y Franceses, 
y de las ferias para el co- 
mercio de las pieles , como 
de la caza de castores por 
las seis naciones del Ohio. 

CANANCA, Pueblo y 
Real 



CA 

Real de Minas de la Pro- 
vincia y Gobierno de Sono- 
ra , en Nueva España. 

CAN ANEA, Isla peque- 
ña de la mar del N , cerca 
de la Costa del Brasil , en 
la Provincia y Capitanía de 
San Vicente ; se extiende en 
forma de media luna , en- 
frente de la pequeña Bahía 
que forma la boca del rio 
Árarapiza, á cuya orilla me- 
ridional está situada la villa 
del mismo nombre para de- 
fender la entrada: es de muy 
corta población y quasi nin- 
gún comercio: dista 37 le- 
guas de San Vicente , y está 
en 25 grad. 10 min. de lat. 
merid. y 47. 12. de long. 
occid. 

CANAPOTE , Ciénega 
de) Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Cartagena, 
en el Reyno de Tierra-Fir- 
me : toma este nombre por 
la Ciénega , de quien está 
muy cerca , abundantísima 
de pesca que provee á la 
Capital : fué población de 
mucha gente y comercio en 
tiempo de los Indios : lo des- 
cubrió y conquistó el Ade- 
lantado Don Pedro de He- 
redia , el año de 1535 , des- 
pués de una larga y san- 
grienta defensa ; hoy está re- 
ducido á un Pueblo misera- 
ble. 



CA 335 

CANARDS ó Patos) rio 
de la Georgia ó parte de la 
Florida : corre al S , y sale 
caudaloso al mar ; entra en 
el de Apalachicola y la Ba- 
hía de San Marcos ;;los Es- 
pañoles le llaman de Patos, 
y con este nombre le cono- 
cen nuestros Geógrafos. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Nueva Es- 
cocia , situado en la Balsa 
de las minas , en la Bahía 
de Fundy. 

Unas Islas llamadas tam- 
bién de Duck , en la Costa 
del O de la Acadia , en- 
tre el Cabo Forchú y las 
Islas de Veaux , Marins ó 
Vacas Marinas. 

CANARIA , Pueblo pe- 
queño del Perú , en la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Guamanga , célebre por el 
famoso mineral de plata que 
tiene en el monte llamado 
Chumbilla , que dista 3 le- 
guas del Pueblo. 

CAÑARIS, Provincia del 
Reyno de Quito , situada al 
S en la jurisdicción de Cuen- 
ca ; son los Indios mejores 
de todo el Reyno , robus- 
tos , bion hechos , laborio- 
sos , corteses y dóciles : el 
terreno es delicioso , fértil y 
regado de muchos riachue- 
los ; tiene muchas minas de 
oro , plata , cobre , mcrcu- 
Vv 2 rio, 



33 6 CA 



rio , plomo y otros metales; 
pero apenas se trabajan : fué 
conquistada y unida al Im- 
perio del Perú por el Inca, 
Tupac Iupanqui : se conser- 
van las ruinas de un Palacio 
de los Incas , que algunos 
han tenido falsamente por 
Templo del Sol : el pueblo 
principal es Atún Cañar. 

CANAS , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Bue- 
nos A y res : corre al E , y 
entra en el rio Negro. 

CAÑAS , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Val- 
paraíso, en el Rey no de Chi- 
le , situado al N de la Villa 
de Melipilla. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y Go- 
bierno del Tucumán y ju- 
risdicción de Salta , que cor- 
re al E , y entra en el del 
Pasage , entre los de Yetas- 
co y de la Palata. 

Otro rio pequeño de la 
Isla de Santo Domingo: nace 
en el valle de S. Juan , corre 
al N , luego al E , y se une 
con el del Vallejuelo para 
entrar en el Artibonito. 

CANATLAN, Pueblo de 
las Misiones que tienen los 
Religiosos de San Francisco 
en la Provincia de Nueva 
Vizcaya. 

CAN AXE, Rio de la Pro- 
vincia y Colonia de Bervi- 



CA 

ce , cuyas orillas están muy 
cultivadas de cañas dulces para 
la fabrica de azúcar que ha- 
cen los Holandeses. 

CAÑAZAS, Rio de la 
Provincia y Gobierno de Pa- 
namá , en el Reyno de Tier- 
ra-Firme : nace en las mon- 
tañas del Daricn , y desem- 
boca al mar del S , en la En- 
senada y Golfo de Panamá. 

CAN AU ERALES, Pue- 
blo de la Provincia y Corre- 
gimiento de Cuio, en el Rey- 
no de Chile , situado cerca 
del rio del Diamante. 

CAÑAUEIRAS, Punta 
de la extremidad que mira 
al N de la Isla de Santa Ca- 
talina , en la Costa del Bra- 
sil. 

CANCÓN, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Quillota , en el Reyno 
de Chile , situado á la boca 
del rio de este nombre. 

CANDELARIA , Capi- 
lla de la) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Itata en el Reyno de Chile, 
en cuya inmediación , por 
el rumbo del O , tiene las 
haciendas de Tomenelú, Los- 
titres , Padinco , Baloas y 
Calho , y mediando el rio 
Guanutil , las de Jesús y el 
monte Blanco. 

Tiene el mismo nombre 

un Puerto de la Costa del 

Es- 



CA 

Estrecho de Magallanes, lla- 
mado también de Cuavilca, 
á la entrada de la mar del 
Sur , descubierto por Pedro 
Sarmiento de Gamboa , que 
tomó en e'l la octava posesión 
por la Corona de Castilla. 

CAÑE , Véase Colorado. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de la Lu- 
siana : corre al $ E , y sale 
al mar en la Bahía de San 
Bernardo ; en su entrada y 
orilla hicieron los franceses 
gobernados de Roberto la 
Sale el primer establecimien- 
to el año de 1683. 

CANELOS , Provincia- 
grande del Rcyno de Quito: 
la descubrió Gonzalo Pizar- 
ro , el año de 1 ^ 40 , y le 
dio este nombre por los mu- 
chos árboles de canela sil- 
vestre de que abunda , y es 
muy fuerte , tirando su olor 
á alcanfor y de grande acti- 
vidad ; se lleva a Quito , que 
llaman raspada , y se vende 
á 6 reales la libra , supliendo 
por la lina ; con freqiieneia 
se encuentra entre ella una 
víbora pequeñita del mismo 
color de la canela , y suma- 
mente venenosa : esta Pro- 
vincia está inculta , llena de 
bosques impenetrables y de 
rios , y solo tiene un Pue- 
blo del mismo nombre á la 
©rula septentrional del rio 



CA 



337 



Bobonaza , en que está el 
Puerto de Canoas , y reside 
un Religioso Dominico , que 
es el Párroco de aquellos 
pocos Indios miserables: está 
en 1 grad. 32 min. 20 seg. 
de lat. aust. ¿ 

CANELONES , Rio de 
los) en la Provincia y Go- 
bierno de Buenos Ayres: 
corre al S , y sale al mar en 
la Costa del rio de la Plata, 
al lado de Montevideo. 

CANES y Canches, Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Perú ; confína por el E con 
la de Carabaya , hacia el 
Pueblo de Maculani , por el 
S E con la de Lampa , en 
la Cordillera de Villacano- 
ta , por el S con la de Cai- 
lloma , per el S E con par- 
te de la de Condesuios de 
Arequipa , por el O con la 
de Chumbivilca , dividiéndo- 
la el rio Apurimac , por el 
N O con la de Quispican- 
chi ; tiene de largo de N 
á S 30 leguas y 1 5 de an- 
cho ; su temperamento es 
sumamente frió en la mayor 
parte , por tener casi toda 
ella muchos cerros nevados: 
cultívame no obstante trigo, 
cebada , maiz , papas , ocas 
y quinoa , y en los parages 
calientes , que son las que- 
bradas cercanas á los rios, 
alguna fruta aunque no con 
abun- 



33 8 CA 

abundancia ; en los altos se 
cria ganado por el mucho 
pasto que hay , y también 
crecido número de vicuñas, 
huanacos y viscachas , que 
son como liebres ó conejos, 
4 ciervos y perdices : en los 
rios se cogen bagres hasta 
de una tercia de largo ; los 
que la bañan son Vilcama- 
yo , que sale de la Provin- 
cia de Quispicanchi , en el 
qual entra otro que viene 
de las sierras nevadas de la 
parte del E nombrado Com- 
bapata , que tiene un puen- 
te de piedra , y baxa de 
los altos de Cailloma. Hay 
muchas lagunas que crian con 
abundancia aves de agua, co- 
mo patos , gallaretas y otras, 
especialmente en la de Lan- 
huy , que tiene 3 leguas de 
largo y una y media de an- 
cho , hállase piedra imán , y 
se fabrica alguna ropa de la 
tierra : en el distrito de San 
Pedro de Cacha , en un pa- 
rage nombrado Rache , se 
ve un edificio antiguo y gran- 
de , con nueve puertas ; la 
mitad de las paredes de pie- 
dra labrada , y la otra de 
tierra sobre cinco andenes 
de piedras , que sirven de 
otros tantos muros ; dícese 
que sirvió de Templo en 
Viracocha en tiempo de la 
gentilidad de los Indios : á 



CA 

una quadra de distancia hay 
una laguna hecha á mano, 
con conductos de agua que 
la mantienen siempre en un 
mismo ser ; su sitio es una 
montaña negra , que tendrá 
2 leguas de circuito , y en 
su inmediación hay vestigios 
de una población grande , en 
que se halla un mineral de 
tierra con que fabrican tina- 
jas , cántaros y vasijas , que 
llevan á vender á las Pro- 
vincias vecinas : el año de 
1582 á 22 de Enero se hun- 
dió en Janoaca un Pueblo 
con sus habitantes ; hállame 
en esta Provincia muchas mi- 
nas de plata ; pero no se tra- 
bajan por haberse aguado 
unas y derrumbado otras, á 
excepción de las del asiento 
de Condoroma, que aunque 
han padecido el primer ac- 
cidente , dan todavía mu- 
chos marcos al año por ha- 
ber sido abundantes ; se han 
hecho muchas diligencias y 
grandes gastos para desaguar- 
las , pero no se ha consegui- 
do ; hay 4 trapiches cor- 
rientes , y en la jurisdicción 
del Pueblo de Yauri dos mi- 
nas de cobre que se tra- 
bajan , y no faltan algunas 
de oro ; pero de poca con- 
sideración : en el asiento de 
Condoroma se experimenta 
en las tempestades de true- 
nos 



CA 

ños y relámpagos unas pica- 
das á las manos , cara y otras 
partes , que llaman moscas, 
sin verse alguno de estos in- 
sectos , y parece poderse 
atribuir al ayre muy elec- 
trizado entonces , porque lo 
mismo se observa en los pu- 
ños de bastón , ovillas y ga- 



CA 339 

Iones , lo qual cesa quando 
acaba la tempestad , en cu- 
yo tiempo se hace muy ac- 
tiva en estos parages la elec- 
tricidad que no se ha visto 
en otras : los habitantes de 
esta Provincia llegan á i83) 
en 24 Pueblos, que son: 



Sicuani. 

San Pablo. 

Chacuyupi. 

Tunganuca. 

Yanacoa. 

Layo. 

Piehihua. 

Yaura. 

Marangani. 



Tinta. 
Pitumanca. 
Sur imana. 

Langui. 
Checa. 

Asiento de Con- 
doroma. 

Santuario de la Vir- 
gen de Huancani. 



San Pedro de Ca- 
cha. 

Combapata. 

Pueblo Nuevo. 

Santuario de Tan- 
gascucal. 

Quehue. 

Coporaque. 

Candelaria. 



Tenia de repartimiento 
1 1 20 5 00 pesos , pagando de 
alcavala 900 en cada año. La 
Capital es Tinta. 

CAÑETE , Provincia y 
Corregimiento del Perú , su 
jurisdicción empieza 6 le- 
guas al S de Lima , y se 
extiende 3^ , siguiendo la 
Costa del mar Pacifico , con- 
fina al N E con la de Hua- 
rochiri : al Levante con la 
de Yauyos al S con la de 
Yca : al S E con la de Cas- 
tro Vireina , y al Ponien- 
te con el mar , tiene de lar- 
go 31 leguas N S , y de 
ancho 8 á 9 de Levante á 
Poniente , la bañan algu- 



nos riachuelos , y los dos 
mayores son el de Mala 
á la parte del N , que na- 
ce de la laguna Huasca- 
Cocha en la Provincia de 
Yauyos , y el de Cañete , en 
su Costa hay algunos Puer- 
tos pequeños y Bahías poco 
seguras , y sin proporciona- 
do tbndo. Abunda mucho 
de trigo , maiz , caña dulce 
y toda especie de ilutas. Los 
terrenos de esta Provincia 
pertenecen casi todos á las 
familias nobles de Lima, con 
cuya Capital tiene gran co- 
mercio de pescado , que lle- 
van de la Cesta , de frutas y 
legumbres , de sal que sa- 
can 



34o 



CA 



can Je las Salinas de Chui- 
ca , )* de nitro que llevan 
del 1 UL'bio de Mala, y ¿ir- 
ve para la lubrica de pól- 
vora : tenia de repartimien- 
to 124® pesos su Corregi- 
dor , y pagaba de alca- 
vala 992 cada año. 

i iene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia que 
nace de la laguna liclla- 
Cocha en la de Yauyos , cor- 
re al O y s?le al mar jun- 
to al de Kerbae. A su en- 
trada se ven los vestigios de 
una fortaleza que tuvieron 
los Yncas del Peni. 

Unas Islas junto á la Cos- 
ta de la misma Provincia. 

Un Puerto en la misma 
Provincia , frecuentado de 
embarcaciones pequeñas, que 
es pequeño y poco segu- 
ro. 

CANGREJILLOS, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del lucuman y ju- 
1 i. dicción de jujuy , situa- 
do á la oriiia del rio La- 
quiaca. 

CANGREJO , Pueblo 
grande de la misma Provin- 
cia y Gobierno que el an- 
tecedente , y de la propia 
jurisdicción , situado también 
á orilla de aquel rio. 

CANGREJOS , Isla de 
los ) está á la entrada del 
rio Orinoco en su boca priii- 



CA 

cipal llamada de Navios , % 
li banda del N. Mr. Üe- 
Ufo la llama de Cangray, 
es pequeña y habitada de 
Indios Caribes. 

CAN1, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Huanuco en el Perú , ane- 
xo al Curato de Santa Ma- 
ría del Valle. 

CANÍBALES ó Caribes, 
nación bárbara de Indios co- 
medores de carne humana, 
habitantes de las Islas anti- 
llas , antes que las domina- 
sen los Españoles, Ingleses 
y Franceses , hoy han que- 
dado muy pocos que vi- 
ven en tal qual Isla , y la 
mayor parte en la Domi- 
nica que poseen enteramen- 
te. Adoran un hombre que 
dicen fué increado , y el pri- 
mero de todos , que baxó 
del ciclo , llamado Longuo, 
de cuyo hombligo nacieron 
algunos y otros de una de 
sus piernas , que se abrió él 
mismo con un hierro: creen 
como los Maniqucos dos 
principios uno bueno y otro 
malo , y la inmortalidad del 
alma ; y quando muere al- 
guno entierran con él á sus 
esclavos y criados para que 
le asistan en el otro mun- 
do : son Polígamos , crueles 
y muy diestros en el ma- 
nejo de las flechas , también 
los 



CA 

los hay en otras partes del 

continente. 

CANICUARIS, Nación 
bárbara de Indios que vive 
esparcida en las selvas del 
rio Negro al N del Ma- 
rañon , y es poco cono- 
cida. 

CANIN, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chancay en el Perú, ane- 
xo al Curato de Canchas. 

CANIOUIS , Pueblo de 
Indios de la Provincia y 
Gobierno de la Luisiana, si- 
tuado á la orilla del rio 
Akansas. 

CANIS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo en el Perú, 
anexo al Curato de Tillos. 

CAN N ES, Isla de los) 
en la Costa del S de la 
Nueva Escocia , entre la de 
la Cruz y la Isla Verde. 

CANNESlS , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Luisiana , situado en la 
Cabecera del rio Rouge ó 
Colorado , con un tuerte 
construido por los France- 
ses* 

CANO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huanta en el Perú , ane- 
xo al Curato de su Capi- 
tal. 

CANOA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Es- 
Tom. I. 



CA 341 

meraldas en el Reyno de 
Quito. 

Tiene el mismo nombre 
una ensenada que hay en 
una de las Islas de los Cai- 
cos , inmediata por el O á 
la del Caico grande , mi- 
rando á aquel rumbo cer- 
ca de la punta de Mon- 
gon. 

CANOCOTA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Collahuas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Chibay. 

CANOE , Islas de ) en 
el rio Misisipi, frente de don- 
de le entra el rio de la Ro- 
che. 

CAÑOGANDI , Rio de 
la Provincia y Gobierno del 
Chocó en el Reyno de 
Tierra-Firme. Nace en las 
Sierras de Abide , corre al 
O y entra en el de Paga- 
nagandi. 

CANOMA , ó Guarihu- 
ma ) rio de la Provincia y 
Pais de las Amazonas en 
la parte que poseen los 
Portugueses. Nace en el ter- 
ritorio de los Indios Andi- 
rases , y entra en un gran 
rebalso de agua ó laguna 
que forman diferentes bra- 
zos del rio de la Madera. 

CANONA , Laguna de 

la Provincia y Pais de las 

Amazonas en el territorio 

Xx de 



34'2 CA 

tic los Portugueses ,' y en 
una de las muchas Islas que 
forman' los bracos del rio 
de la Mad:ra al lado de la 
Isla de TopinambaSi 

CANOS, Blancos) Rio 
pequeño de la Provincia y 
Gobierno del Paraguay , coiv 
re al N y entra en el de Nan- 
duygazú. 

. ' CANOT', Rio pequeño 
de la Lujsiana , corre al 
6 O entre los de Ailes y de 
Oviscousin , y entra en el 
Misisipi. 

. Tiene el mismo nombre 
otro rio de la Carolina Sep- 
tentrional , corre al N O y 
entra en el de Cherakees. 

CANOTS ó Canoas ) Rio 
del Reyno del Brasil en la 
Provincia y Capitanía de 
San Pablo : nace muy cer- 
ca de la Costa enfrente de 
la Isla de Santa Catalina, 
corre al O serpenteando , y 
sirve de origen ó nacimien- 
to del rio grande de Uru- 
guay. 

CANSACOTO, Pueblo 
del Reyno de Quito en el 
Corregimiento del distrito 
de las cinco leguas de la 
Capital. 

CANSEAU o Cansó , Is- 
la de la Nueva Escocia en 
la América Septentrional don- 
de hay un excelente Puer- 
to , tres leguas tierra aden- 



CA 

tro y en que hay otras varias* 
Isias pequeñas , en el con-» 
tinente que está contiguo 
hay un rio llamado de Sal- 
mones , por la grande can- 
tidad que tiene de estos 
peces , y de que se cogen 
tantos que se tienen por la 
pesca mejor de esta espe- 
cie que hay en todo el 
mundo. 

Tiene el mismo nombre 
una Ciudad pequeña de es- 
ta Isla , que fue' quemada 
por los Franceses en la guer- 
ra de 1 744. 

Un Cabo de la propia Is- 
la á la entrada del Estre- 
cho , y un Banco de arena 
á la boca de éste. 

CANTA , Provincia y 
Gobierno del Perú , confi- 
nante por el N E , y B 
con la de Tarma : por el 
O con la de Chancay , por la 
parte de Checras , y lo res- 
tante de ella hasta parte del 
Corregimiento del Cercado; 
y por el S con la de Hua- 
rochiri ; tiene 24 leguas de 
largo N S y 35 de ancho 
E O. Su territorio es gene-, 
raímente quebrado , por es- 
tar en la Cordillera : tiene 
algunas profundidades 6 que- 
bradas , en cuyas laderas y 
cortas llanuras se siembran 
y cultivan legumbres , fru- 
tas y papas ; críase bastan- 
te 



CA 

te i ganado , y también de 
los demás animales silves- 
tres de sierra , como vicu- 
ñas y carneros de la tierra 
diferentes de los de Euro- 
pa. En esta Provincia co- 
mo ea quasi todas las de 
la Sierra no hay por lo re- 
gular leña para los usos ne- 
cesarios , en cuyo lugar usan 
wna especie de tepes que 
hacen ruego desapacible y 
de mucho humo : las que- 
bradas son muy enfermizas, 
y se experimentan dos es- 
pecies de males , comunes 
en las demás de tempera- 
mento frió , uno es el de 
berrugas , que no brotando 
á tiempo suelen ser moles- 
tas y peligrosas , la otra 
son llagas corrosivas espe- 
cialmente en la cara , que 
se hacen de difícil curación, 
y atribuyen allí á la pica- 
dura de un insecto que lia— 



Carhua. 

Obrajillo. 

Parsamarca. 

Chaqui. 

Pomacocha. 

Carhuacayan. 

Yanta. 

Pari. 

Uchayucarpa. 

Huaillas. 

Huasichao. 

Pacaraos. 



GA 



343 



man uta : en otro tiempo 
se trabajaron en esta Pro- 
vincia algunas minas de pla- 
ta , tan abundantes que da- 
ban 200 marcos por cajón, 
y se aguaron por haberse 
interrumpido su labor : tie- 
ne dos cerros de piedra 
Imán ; y asimismo minera- 
les de alumbre , alcaparro- 
za y almagre. Nacen en ella 
los rios Carabaya , de las 
lagunas , Tacaibamba y Lo- 
rococha , que desaguan en 
el mar al N de Lima , el 
de Pasamayo que sale al S 
de Chancay , recogiendo an- 
tes las aguas de unas fuen- 
res calientes y medicinales. 
Tenia de repartimiento el 
Corregidor 125® pesos pa- 
gando cada año de alcava- 
la 1®. La Capital es el Pue- 
blo de su mismo nombre y 
comprehende su jurisdicción 
otros 62 que son: 



Uschaicocha. 


Cormo. 


Santa Cruz. 


Lampian. 


Santa Catarina. 


Pallas. 


Chauca. 


San Juan. 


Ravira. 


Quipan. 


Chupas. 


Guandaro. 


Culli. 


San Miguel. 


Vircay. 


Arahuav. 


Atabillos altos. 


Anaica. 


Pasa. 


Quiby. 


Chisque. 


Pirca. 


Huanoquin. 


Cotoc. 




Xx 2 Chau- 



344 

Chaupic. 

Pampas. 

Marco. 

Rauma. 

Huacos. 

Biscas. 

Yazú. 

Yanga. 

Baños. 



CA 



Carac. 

San Agustín. 1 

Huamantanga. 

Sumbirca. 

San Buenaventura. 

Huaros. 

San Lorenzo. 

Majo. 

AJpamarca. 



CA 

A tobillos baxos, 

Huaicoi. 

Puruchucu. 

Ama. 

San Joseph. 

Culiuay. 

Pampacocha» 

Quizá. 



CANTANABALO , Rio 

de la Provincia y Gobier- 
no de San Juan de los Lla- 
nos en el Nuevo Reyno 
de Granada. Nace entre los 
de Caviusari y Sinaruco , y 
corriendo casi paralelo á 
ellos entra en el Orinoco. 

CANTERBURÍ , Fuer- 
te de la Provincia de Ham- 
pshire , una de las quatro 
que componen la Colonia 
de la Nueva Inglaterra, cons- 
truido á la orilla del rio 
IVnnycoock y boca del ca- 
ño que forma el lago Wi- 
nepisiocho. 

CANTLA , Pueblo de la 
Cabecera y Alcaldía Mayor 
de Cuquio en Nueva-Espa- 
ña , situado al N de su Ca- 
pital. 

CANUTO , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela. Nace en el cer- 
ro de Tacazuruma , corre 
casi al S y entra en el de 
la Portuguesa. 

CANÜARi , Rio peque- 



ño de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos-Ayres, cor- 
re al N y entra en el rio 
grande de los Portugueses, 
entre el de Mbouqui y Po- 
batini. 

CANXA , Pueblo peque- 
ño de la Cabecera de On- 
zava y Alcaldía mayor de 
Yxmiquilpan en Nueva-Es- 
paña. 

CANZÉ , Rio de la Co- 
lonia y Gobierno de Suri- 
nam en la parte de la Gua- 
yana que poseen los Holan- 
deses. Nace entre los de 
Berbice y Corentin , y dan- 
do muchos rodeos en su 
curso entra en el primero 
cerca de su boca o salida 
al mar. 

CAO , Santa María Mag- 
dalena de ) Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Truxillo en el Perú, si- 
tuado en el Valle, de Chi- 
cama , fué la Capital en 
tiempo de los Incfios , y 
doscientos años hace cons- 



CA 

taba de 3® Indios , pero 
hoy está reducido á un mi- 
serable estado á la otra ban- 
da del rio 9 leguas de su 
Capital. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San- 
tiago para distinguirse otro 
Pueblo de la misma Pro- 
vincia y Corregimiento , pe- 
ro tan pobre y reducido 
como aquel , sus naturales 
se mantienen con la siem- 
bra del maiz , trigo , arroz 
y otras legumbres que van 
á vender á las demás Pro- 
vincias , por lo qual son la 
mayor parte arrieros , y tie- 
nen numerosas rcquas de 
muías. Está 6 leguas de su 
Capital inmediato al mar. 

CAOBAS, Rio de las) 
en la Isla de Santo Domin- 
go , á la parte que poseen 
ios Franceses. Nace en el 
Valle de San Juan , cor- 
re al O , y torciendo luego 
su curso al N O entra en 
el de Artibonito. 

CAORA , Rio que ba- 
xa de los montes de la Gua- 
yana al S del lago Cassipa 
en que entra , y después 
sale de la parte septentrio- 
nal por un caño que des- 
emboca en el Orinoco á su 
banda ú orilla austral : en 
las inmediaciones de este rio 
habita la nación de Indios 



CA 



345 



bárbaros Aravis, vagante siem- 
pre por los bosques sin man- 
sión ti xa , son Caribes ó An- 
tropófagos como los demás 
que confinan con ellos y 
tienen siempre continua guer- 
ra. 

CAP ó Cabo grueso, pun- 
ta ó extremidad de la Cos- 
ta del E del lago superior 
en Canadá , donde empieza 
su desagüe para entrar en el 
de Hurón. 

Tiene el mismo nombre 
otra Punta de la Isla de San 
Christóval , una de las An- 
tillas en la extremidad del 
S E , mirando al S O , y es 
una de las dos que forman 
la Grand anse 6 Cala grande. 

CAPACA , Pueblo de la 
Provincia de Culiacan en 
Nueva-España , situado cer- 
ca de la Villa Capital. 

CAPACHICA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Paucarcolla en el 
Perú , situado á la orilla del 
O de la laguna Titicaca. 

Tiene el mismo nombro 
un estrecho ó angostura que 
forma la gran laguna Titi- 
caca , quedando quasi di- 
vidida una de las tres por 
una lengua de tierra. 

CAPACMARCO , Pue- 
blo de la Provincia y Corre- 
gimiento de Chuinbivilcas en 
el Perú, 

CA- 



346 CA 

. CAPACHO , Pueblo de 
la jurisdicción de la Villa de 
San Christóval , en el nue- 
vo Reyno de Granada ; de 
temperamento cálido, abun- 
dante en cañas dulces de que 
hacen mucha azúcar , y en 
cacao ; pero infestado por 
los Indios bárbaros motilo- 
nes , que destruyen las ha- 
ciendas : tiene 200 vecinos, 
y está 24 leguas al N £ de 
Pamplona , en el camino que 
va á Merida y la Grita , y 
8 de la Ciudad de S. Chris- 
toval. 

CAPAIA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Aimaraez , en el Perú, 
anexo al Curato de Soraica. 

Otro Pueblo hay con es- 
te nombre en la Provincia 
de Barcelona y Gobierno de 
Cumaná , situado en la Cosi- 
ta á orilla del rio de su nom- 
bre. 

Un rio de la misma Pro- 
vincia y Gobierno , que na- 
ce en la Serranía , y hacien- 
do varios tornos , sale al mar 
cerca del Cabo de Codera, 
hacia el E. 

CAPAIAN, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucumin , en la jurisdicción 
de la Ciudad de Rioja. 

CAP AIRE , Pueblo de la 
Provincia de Venezuela y 
Gobierno de Maracaibo, si- 



CA 

tuado muy cerca de la Cos- 
ta en la punta Colorada , i 
orilla del rio Guepc. 

CAPANA, Rio de la Pro- 
vincia y Pais de las Amazo- 
nas , en la parte que poseen 
los Portugueses: nace en el 
territorio de los Indios Ya- 
veis , entre los rios Cuchiva- 
ra y de la Madera : corre 
al S , y torciendo al S S E, 
entra en uno de los rebal— 
sos ó lagunas que forma el 
último. 

CAPANATOIAQUE, 
Pueblo de la Cabecera de. 
Acantepec y Alcaldía ma- 
yor de Tlapa , en Nueva 
España ; de temperamento 
cálido ; tiene 90 familias de 
Indios Mexicanos que se ocu-« 
pan en cultivar y beneficiar 
algodón. 

CAPANEMA , Pueblo 
de la Provincia y Capitanía 
de todos Santos, en el Brasil; 
situado á la orilla del rio de su 
nombre , cerca de la Bahía. 

Tiene el mismo nombre 
un Rio de esta Provincia que 
nace cerca de la Costa: cor- 
re al E , y sale al mar en la 
Bahía. 

CAPANEREALTE,Rio 
de la Provincia y Alcaldía 
mayor de Soconusco , en el 
Reyno de Goatemala : sale 
al mar del S entre los de 
Colate y de Gueguetlan. 

CA- 



t 'CAPARE , Isla del tío 
Orinoco , en la Provincia y 
Gobierno de laGuayana, si- 
tuada á su entrada ; es una 
de las que forman sus bocas. 
- CAPARRAPI , Pueblo 
pequeño de la jurisdicción 
de la Ciudad de la Palma y 
Corregimiento de Tunja, en 
el nuevo Reyno de Grana- 
da : es de temperamento cá- 
lido , muy reducido , y po- 
bres sus vecinos , que serán 
40; produce solo algún maiz, 
algodón , yucas y plátanos. 

l CAPAT ÁRIDA, Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Maracaibo, situado en la 
Costa á la boca del rio lla- 
mado así. 

• Tiene este nombre un rio 
que nace cerca de la Costa, 
corre al N , y sale al mar. 

. CAPAU1LQUE , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Yamparaes y Ar- 
zobispado de Charcas, en el 
Perú. 

CAPERÚ, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 
yana , que entra en el de 
Apure , según Mr. Bellin. 

CAPETI , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Da- 
rien , en el Reyno de Tier- 
ra-Firme : nace en las mon- 
tañas de lo interior de ella; 
corre E O , y entra en el 
grande de Tuira» 



CA 347 

CAPÍ , Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Chilques y Masques , en el 
Perú. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño del Pais dc-^ 
las Amazonas , en el terri- 
torio de los Portugueses: 
corre E O , y entra en el' 
Marañon, delante de la Ciu- 
dad del Para : Don Juan de 
la Cruz en su mapa de la 
América Meridional le llama 
Cupiu. 

CAPIATA , Pueblo de la 
Provinciay Gobierno del Pa- 
raguay , situado á orilla del 
rio de su nombre , al S de 
la Ciudad de la Asunción. 

CAPIGUI , Rio de la 
Provincia y Capitanía de S. 
Vicente , en el Brasil: cor- 
re al S S O, y entra en el 
de Mboapiari. 

CAPILLA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en la jurisdic- 
ción de Santiago del Estero, 
á orilla del rio Choromoros. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Buenos Ayres, 
de quien solo habla D. Cos- 
me Bueno. 

CAPILLAS, Pueblo de 
la Provinciay Corregimiento 
de Castro-Vireyna , en el 
Perú , anexo al Curato de 
Huasitara. 

CAPILLUCAS , Pueblo 
d« 



448 CA 

de la Provincia y Corregimien- 
to de Yauyos , en el Perú, 
anexo al Curato de Tauri- 
pampa. 

CAPINANS , Pueblo de 
la Lusiana , situado á orilla 
del rio de Panzacola. 

CAPINATA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Sicasica , en el Perú, 
anexo al Curato de Cabari. 

CAPINOTA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cochabamba , en el 
Perú y Arzobispado de Char- 
cas , en que hay , ademas de 
la Iglesia Parroquial, un Con- 
vento de Religiosos de San 
Agustin. 

CAPIRA , Pueblo de la 
jurisdicción y Alcaldía ma- 
yor de Nata , en el Reyno 
de Tierra-Firme , situado á 
la falda de una montaña po- 
co distante de la Costa del 
mar del Sur. 

CAPIRATO, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cinaloa , en Nueva España, 
situado en la Costa del mar. 

CAPITANA, Punta de 
la) en la Costa de la Isla 
Guaricura , una de las que 
hay en el rio de las Ama- 
zonas y mira al N. 

CAPITAINE , Cric du) 
ó Barranco del Capitán, rio 
pequeño de la Virginia: cor- 
re al S E y entra en el Ohjo. 



CA 

CAPITANEJO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Tunja , en el nue- 
vo Reyno de Granada , si- 
tuado a orilla del rio Soga- 
moso en el parage que lla- 
man la Cabuya de Chica- 
mocha , que es paso pre- 
ciso de lunja á Santa Pe; 
es de temperamento muy cá- 
lido , abundante en cañas- 
dulces y otros frutos , de 
tierra caliente ; sus natura- 
les padecen mucho la epi- 
demia de cotos ó hinchazón 
en la papada ; tiene cerca 
de ioo vecinos , y dista 30 
leguas al N de Tunja , y 
8 del Pueblo de Suata. 

CAPITUTÚ Bañado de) 
rio de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay , cor- 
re al O y entra en éste. 

CAPIJARI, Rio peque- 
ño de ía Provincia y Ca- 
pitanía de San Vicente en 
el Brasil. Nace en las mon- 
tañas cerca de la Costa , cor 
re casi E O y entra en el 
de Harihainbú ó Tiete , entro 
los de Piraciacaba y Jundiaya. 

Otro hay del mismo nom- 
bre en la Provincia y Go- 
bierno de los Indios Chiquitos 
y Reyno del Perú. Nace al 
S E del Pueblo de San Ra- 
fael , corre al N y entra en 
el de Ytenes con alguna in- 
clinación al N O. 

Otro 



CA 

Otro en la Provincia y 

Gobierno del Paraguay , en- 
tra en el Paraná cerca del 
Pueblo de la misión de Je- 
sús. 

Otro en la Provincia y 
Capitanía del Rey en el 
Brasil. Nace de una lagu- 
na cerca de la Costa , cor-/ 
re al O y entra en la gran- 
de de los Patos. 

CAPLIRA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Arica en el Perú, ane- 
xo al Curato de Tacna. 

CAPL1TOILGUA , Isla 
del mar del N en el Es- 
trecho de Magallanes , una 
de las que forman la Costa 
del S á la boca dei Canal 
de San Isidro. 

Tiene el mismo nombre 
una Ensenada que hay en 
la Isla antecedente. 

CAPOCUI, Laguna gran- 
de de la Provincia de Qui- 
to al N del rio Ñapo don- 
de desagua por un Canal, 
cuya boca está en i grado, 
1 8 min. de lat. aust. 

CAPOLITA , Rio de la 
Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Tecoantepcc en Nue- 
va España : corre al E y sa- 
le al mar del S entre el 
de Aguatulco , y el de Si- 
matlan. 

CAPÓN , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la 
Tom. I. 



CA 



349 



Guayana , uno de los que 
entran en el de Cuium por 
la banda del N. 

CAPOT , Rio pequeño 
de la Isla Martinica : corre 
al N E y sale al mar entre 
el de Falaiseyel delaGrand 
anee. 

Tiene el mismo nombre 
una Ensenada en la Costa 
de la misma Isla á la par- 
re del N O , entre el Pue- 
blo de Carbet y la Ensena- 
da de Giraumont. 

CAPOTERA, Rio de la) 
en el Reyno del Brasil : na- 
ce en la Sierra grande , cor- 
re al N N E , y entra en 
el de Tocantines , entre el 
de Santa Lucía y el de Ara- 
guaya. 

CAPOTIQUI, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxamarquilla , en el 
Perú. 

CAPOTILLO , Rio del) 
en la Isla de Santo Domin- 
go : nace cerca de la Cos- 
ta del N , corre al O, y tor- 
ciendo su curso al N N O, 
sale al mar en el Puerto 
Delñn. 

^ CAPUCINS , Morne des) 
ó Morro de los Capuchi- 
nos , montaña de la Isla 
Martinica , detrás de la Ciu- 
dad de Fort Royal. 

CAPUCUI, Pueblo de 

las Misiones que tenían los 

Y y Re- 



35° CA 

Regúlales de la extingui- 
da Compañía en la Provin- 
cia y Gobierno de Mainas 
del Reyno de Quito , si- 
tuado á orilla del rio de las 
Amazonas. 

Tiene el mismo nombre 
una laguna de esta Provin- 
cia y Gobierno , que se for- 
ma de un rebalso y desagüe 
del rio Ñapo no distante 
de sus orillas. 

CAPUE, Alto, Pueblo 
de los Franceses , en la par- 
te que poseen de la Isla 
de Santo Domingo ; los Es- 
pañoles lo tomaron y que- 
maron el año de 1691 des- 
pués de una victoria que ga- 
naron. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de baxo 
para distinguirlo , otro Pue- 
blo de la misma Isla y do- 
minio que el antecedente. 
I CAPUI, Pueblo de la Pro- 
vincia de Guayana y Go- 
bierno de Cumaná , uno de 
los que componen las Mi- 
siones que en ella tienen los 
Padres Capuchinos Catala- 
nes , situado á orilla del rio 
Yuruario , en su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de la Pro- 
vincia y Gobierno del Pa- 
raguay ; corre al O , y en- 
tra en el Paraná entre los 
de Caru jjuampú y Quendi. 



CA 

CAPUIO , Pueblo de la 
Cabecera de Etuquaro y Al- 
caldía mayor de Vallado- 
lid , en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan , en cu- 
yo distrito hay algunas ha- 
ciendas de labor , y así en 
ellas como en la Población 
habitan algunas familias de 
Españoles , Mestizos é In- 
dios que viven del cultivo 
de la tierra , hacer cal y 
cortar rmderas ; está 14 le- 
guas al Poniente de su Ca- 
becera. 

CAPULA, Pueblo de la 
Cabecera y Alcaldía mayor 
de Zultepec , en Nueva lis- 
paña , situado en la quiebra 
cíe un monte poblado de 
árboles , de que hacen sus 
vecinos , que son 63 fami- 
lias de Indios , mucho car- 
bón y leña , que es el co- 
mercio de que viven; está 
legua y media al Oriente de 
su Cabecera. 

CAPULALPA, San Si- 
món de) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Tezcoco , en Nueva Espa- 
ña , situado en una loma; 
tiene muy buen Convento 
de Religiosos de San Fran- 
cisco , 75 familias de Es- 
pañoles , Mulatos y Mes- 
tizos , y 196 de Indios ; su 
territorio es muy fértil y el 
mas pingüe de toda la ju- 
ris- 



CA 

risdiccion , en que cogen 
abundantes cosechas de tri- 
go , maíz , cebada , alber- 
jas , habas y fríjoles , sin 
el beneficio del riego por- 
que no tienen aguas corrien- 
tes ; crian muchos cerdos, 
así en la Población como 
en las haciendas y ranchos 
contiguos , que en gruesas 
partidas llevan á vender á 
México , á la Puebla y otras 
partes ; está i legua al N 
de su Capital. 

CAPULÚAC, San Bar- 
tolomé de) Pueblo y Ca- 
becera de la Alcaldía ma- 
yor de Metepéc , en Nue- 
va España : tiene 524 fa- 
milias de Indios , inclusos los 
que habitan en los barrios 
de su distrito , y está 2 le- 
guas al S E de su Capital. 

CAPURE , Brazo del rio 
Orinoco, uno de los que for- 
man sus diferentes bocas , y 
la Isla de su nombre habi- 
tada de Indios Guaraunos. 

CAPUXA, Pueblo pe- 
queño de la jurisdicción y 
Alcaldía mayor de Ixmiquil- 
pán y Cabecera de Oriza- 
va , en Nueva España. 

CAQUETÁ, Rio gran- 
de y caudaloso que nace en 
la Provincia de Sucumbios 
del Rcyno de Quito en las 
montañas de Mocoa , cuyo 
nombre también le dan , cor- 



CA 



35 1 



re de Poniente á Levante, 
y por la parte del Sur re- 
coge las aguas de los de 
San Pedro , Santa Cruz y 
de Arevalo , y por el N 
los de Sucia , Pato , Tango, 
Tabaquero , Cascabeles, Is- 
canzé y otros menores. Se 
divide en dos brazos , uno 
de los quales tiene el nom- 
bre de Yupura , que cor- 
riendo casi al mismo rum- 
bo que el Marañon , se va 
subdividiendo en otros ra- 
mos que entran en este en 
4 grados de altura , y lue- 
go lo executa tan caudalo- 
so como si no se hubiera 
sangrado : el otro brazo se 
subdivide también en dos, 
uno sigue su curso al N E 
y entra en el Orinoco , y 
otro que corre al S E es el 
rio Negro , por donde el 
año de 1744 subieron unos 
Portugueses desde el Ma- 
rañon al Orinoco , y se 
eomprobó la comunicación 
de estos dos rios que antes" 
se dudaba , por uno de ios 
Brazos del Yupura, subió 
Gonzalo Ximenez de Cjue- 
sada al Nuevo P.eyno de 
Granada quando emprehen- 
dió su conquista. Algunos 
Se persuadían que este rio 
era el Orinoco , y así lo 
colocó Don Pedro Maldo- 
nado en su Carta que pu- 
Yy 2 bli- 



35 2 



CA 



blicó el año de 1750; pe- 
ro la del Padre Bernardo 
Rosella , Misionero de la ex- 
tinguida Compañía en el Ori- 
noco , hecha per las memo- 
rias del Padre Manuel Ro- 
mán , señala con certeza otro 
origen al Orinoco , y po- 
ne al Caquetá como uno de 
los rios que le entran por 
la parte occidental. El geó- 
grafo Español Cruz en su 
Carta general de la Améri- 
ca , no distingue entre el 
Yupura y Caquetá , y so- 
lo hace uno que corriendo 
siempre al S S £ por el ter- 
ritorio de los Indios Cavau- 
ris antes de entrar en el Ma- 
rañon , destaca 4 brazos por 
la banda del O , y 3 por 
la del E , que todos entran 
al Marañen , y antes de es- 
tos desagües le tiene en dos 
lagunas grandes que forma 
á la parte del N con los 
nombres de Ynabavú y Cu- 
mapi , pero de todo resul- 
ta el inmenso caudal de 
aguas que recoge este rio. 

CAQUEZÁ , Pueblo del 
Corregimiento de Ubaque 
en el Nuevo Reyno de 
Granada , situado en un ter- 
reno cálido , pero sano y 
agradable , aunque con la 
pensión de muchas culebras 
venenosas que llaman tayas; 
es muy abundante en tru- 



CA 

tos de tierra cálida : tiene 
mas de 200 vecinos y es- 
tá 9 leguas de Santa Fe al 
S O en el camino que va 
de San Juan de los Llanos 
á esta Capital. 

CAQUIAUIRI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Pacages en el 
Perú. 

CAQUINGORA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Pacages en el 
Perú. 

CARA , Provincia antigua 
del Reyno de Quito al Po- 
niente , se extiende sobre la 
Costa del mar Pacífico, desde 
la Punta del Pajonal hasta la 
Bahía de Quaquez , por es- 
pacio de 19 á 20 leguas: 
la bañan los rios Tasagua 
y Orones al S , y el de 
Jama al N : toda es de ter- 
reno baxo , inculto y lleno 
de bosques , de tempera- 
mento cálido y húmedo, hoy 
está unida á la Provincia de 
Esmeraldas. 

La Capital que hoy es- 
tá destruida fué fundada por 
Francisco de Ribas el año 
de 1562. Estaba en la Ba- 
hía de Cara, que forman uni- 
dos los rios de Tasagua y 
de Chones en su salida al 
mar , aun permanecen sus 
ruinas , de las quales se for- 
mó el pequeño Pueblo de 

la 



CA 

la Canoa , 6 leguas distan- 
te en que residía un Te- 
niente de Gobernador. Es- 
ta población estaba en 33 
min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de Bella 
un Pueblo ó Aldea de los 
Portugueses en la Provincia 
y Capitanía de Puerto Se- 
guro en el Brasil , situado 
en la Cabecera del rio Prie- 
to y territorio ó Pais de los 
Indios Pories. 

CARABAIA , Provincia 
y Corregimiento del Perú, 
confinante por el E con la 
de Larecaja : por el O con 
la de Quispicanchi : por el 
N O y N con las tierras 
de los Indios inhelcs llama- 
dos Carangues , Sumachua- 
nes , y otros á quienes se- 
para el famoso rio Inamba- 
ry : por el S O con la de 
Canes y Canches ó Tinta: 
por el S con la de Lam- 
pa y Asangaro , y algo con 
la de Puno ó Paucarcolla: 
según el tanteo prudencial 
que se hizo de esta Pro- 
vincia como de otras , tiene 
40 leguas N S y •50 por don- 
de mas E O. Sus últimos 
términos solo distan del Cuz- 
co 14 leguas, aunque pa- 
ra ir en caballería se nece- 
sita rodear 60. Su tempe- 
xuuieiito es vario según lo 



CA 



353 



mas ó menos elevado del 
terreno : en unas partes muy 
frió y en otr:s mas templa- 
do : cria algún ganado por 
que no faltan pastos, y tam- 
bién cultivan en las vecin- 
dades de los Andes y de la 
montaña muchos cocales, que 
en algunos parages produce 
tres y quatro cosechas de 
yerba coca al año : en es- 
ta Provincia se comprehen- 
de la nombrada San Gabán, 
que se le unió agregando 
algunos Pueblos á las de 
Larecaja, Lampa y Asan- 
garo : ha sido la mas opu- 
lenta en oro de toda la Amé- 
rica , y pasan de y millo- 
nes de pesos lo que r>ro- 
duxo sin contar lo oculta- 
do ; pero hoy apenas se sa- 
can de ella 200 libras al 
año por ser mas costosa su 
labor y menos animosos sus 
naturales. Se han sacado mu- 
chas pepitas de oro , entre 
las quales dura todavía la 
memoria de una en figura 
de caballo , que pesó qua- 
tro arrobas y libras , y se 
traxo al Emperador Garios 
V. y otra á Felipe II. co- 
mo la cabeza de un hom- 
bre , que se perdió con 
otras muchas riquezas en el 
Canal de Bahama y se ha- 
bia sacado del Lavadero de 
Ynahuaya : casi todo el sue- 
lo 



354 



CA 



7o de esta Provincia parece 
esta sembrado de Oro , los 
mas célebres Lavaderos que 
tenia se llamaban San Juan 
del oro , Paulo Coya , Ana- 
nea , y sobre todos el de 
Aporoma; y el año de 17 13 
se descubrió otra de plata 
en el monte de Ucuntaya, 
de metal mazizo que pro- 
duxo mucha riqueza , en 
sus rios se hallan arenas de 
oro , que en ciertos tiem- 
pos del año van á sacar 
los Indios para pagar los 
tributos. Tiene también otras 
minas de plata y cobre en 
varias partes y manantiales 
de agua caliente : está su- 
jeta á padecer terremotos 
con frecuencia , y según 
tradición de los Indios hu- 
bo uno tan grande antes 
de la Conquista , que tras- 
tornó montes , y abriendo 
la tierra se hundieron mu- 
chos Pueblos con sus mo- 
radores , y el año de 1747 
otro que rompiendo la tier- 
ra brotó una agua cenago- 



CA 

sa , que inficionó la de los 
rios é hizo perecer mucha 
gente. Tiene algunos rios 
grandes y chicos que todos 
desaguan en el de Ynam- 
bari y lo hacen muy cau- 
daloso : acia el N y N E 
que confina como hemos di- 
cho con los Indios infieles, 
hay muchos cocales y se- 
menteras de arroz, con abun- 
dancia de frutas de monta- 
ña. En el rio mencionado se 
pescan sábalos y dorados 
grandes á fusilazos y fle- 
chazos : asimismo tiene al- 
gunas lagunas que aunque 
sin peces abundan de pa- 
tos , gallinetas y otras aves 
aquáticas. Los Indios infieles 
han hecho varias irrupcio- 
nes en esta Provincia , cu- 
ya Capital es Sandía , y sus 
moradores 2$® repartidos en 
26 Pueblos que son los si- 
guientes. Tenia de reparti- 
miento su Corregidor 8 1 $ 600 
pesos fuertes , pagando de 
al cávala 662 en cada año* 



Sandía. 

Cuiocuio. 

Laqueique. 

Yñacoreque. 

Queneque. 

Patambuco. 

S.Juan del Oro. 

Quiaca* 

Skia. 



Para. 

Limbani. 

Chejani» 

Aporoma. 

Coaza. 

Cruzero. 

Ajoiani. 

Usicaios. 

Esquena. 



Cuntuquita. 

Ynambari. 

Ayapata. 

Ytuata. 

Macusaní. 

Ollachea. 

Azaroma. 

Corani. 

CA- 



CA 

CARABAILLO , Rio de 
la Provincia y Corregimien- 
to del Cercado en el Perú. 
Nace en la de Canta de tres 
Jagunas que están al N de 
la Capital y corre hasta sa- 
lir al mar junto á la pun- 
ta del Marques. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de esta Provin- 
cia y Corregimiento. 

CARABANA , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Guayaría , corre al S y en- 
tra en el Orinoco entre el 
de Corquina y el de Ar- 
rewow : según Bellin en su 
Carta del curso de parte 
del Orinoco , es distinto de 
otro llamado Corobana , que 
también le entra por la par- 
te opuesta. 

CARABATANG , Rio 
de la Provincia y Capita- 
nía de Rio Grande en el 
Brasil. Nace en la Sierra 
de los Indios Tiguares cer- 
ca de la Costa , corre al 
S S E y sale al mar entre 
el de Cong y el de Go- 
yana. 

CARABELAS , Rio de 
las ) en la Provincia y Ca- 
pitanía de Puertoseguro en 
el Brasil. Nace en la sier- 
ra tria de los Indios Pories, 
corre al S E, y según Cruz 
al E , y sale al mar frente 
del Banco de los Escollos. 



CA 



355 



Tienen el mismo nombre 
con el aditamento de gran- 
des un Puerto de la Isla 
de Cuba en la parte del N, 
y con el de Chicas , una 
Bahía en la misma Isla y 
Costa entre el Pueblo de 
Guanajo y el Puerto del 
Tonientc. 

CARABERES , Véase 
el artículo Guarayos. 

CARABUCO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Omasuyos en el 
Perú , en cuya inmediación 
hay una capilla arruinada 
que estaba dedicada á San 
Bartolomé , donde refieren 
los Indios por tradición de 
unos á otros , que se apa- 
reció este Santo Apóstol á 
predicarles el Evangelio, y 
en el altar mayor de la Igle- 
sia se adora una Cruz gran- 
de de madera muy fuerte 
acreditada con repetidos mi- 
lagros , cuyas astillas solici- 
tan los fieles con gran em- 
peño para hacer cruces , y 
están persuadidos que la de- 
xó allí el referido Apóstol. 

CARAC , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Canta en el Perú , ane- 
xo al Curato de Lampian. 

CARACA RA , Provin- 
cia antigua y pequeña de 
Charcas en el Perú al S de 
la del Cuzco , y la ultima 
que 



3S 6 CA 

que conquistó el sexto Em- 
perador ó Ynca. 

CARACARES , Laguna 
grande de la Provincia y 
Gobierno del Paraguay, tie- 
ne mas de 26 leguas de lar- 
go y muchas Isletas férti- 
les, habitadas de Indios bár- 
baros , y desemboca por un 
canal en el rio Paraná por 
la parte Oriental , está en 
30 gr. 41 min. de lat. 
aust. 

CARACAS , Santiago de 
León de ) Ciudad Capital 
de la Provincia de Vene- 
zuela , fundada por Diego 
Losada el año de 1566 en 
un hermoso y dilatado Va- 
lle que tiene mas de qua- 
tro leguas de largo : es de 
temperamento muy benigno 
en que no incomodan el 
frió ni el calor , rodeada de 
quatro rios que fertilizan su 
terreno , y lo hacen abun- 
dante, asi en delicadas aguas 
como en gustosas frutas y 
flores : las calles son anchas 
y derechas , los edificios 
hermosos y cómodos , con 
quatro plazas que la ador- 
nan : es cabeza de Obispa- 
do , erigido en la Ciudad 
de Coro el año de 1 5 3 2 , y 
trasladado á ésta el de 1636: 
tiene una hermosa Iglesia 
Catedral , á que acompañan 
tres ayudas de Parroquia, que 



CA 

son nuestra Señora de Alta 
Gracia , San Pablo , que al 
misino tiempo es Hospital, 
y nuestra Señora de la Can- 
delaria , extramuros de la 
Ciudad : hay también Hos- 
pital de la caridad para mu- 
geres , Convento de Reli- 
giosos de Santo Domingo, 
en que se venera una mi- 
lagrosa Imagen de la Vir- 
gen del Rosario , dadiva de 
la generosidad de Felipe II : 
otro de San Francisco , en 
que guardan un pedazo del 
Lignum Crucis que dexó el 
Gobernador Don Martin de 
Robles Villafañate: otro de 
Religiosos de nuestra Seño- 
ra de la Merced : un Mo- 
nasterio de Religiosas de la 
Concepción : otro de Car- 
melitas Descalzas : un Co- 
legio Seminario para edu- 
cación de la juventud con 
cinco Cátedras : quatro Er- 
mitas dedicadas á San Mau- 
ricio , Santa Rosalía de Pa- 
lenno , la Divina Pastora y 
la Santísima Trinidad : Car- 
los II. concedió á esta Ciu- 
dad el privilegio de que go- 
biernen sus Alcaldes la Pro- 
vincia en vacante de Go- 
bernador ; y Felipe V. el 
establecimiento de una Com- 
pañía de Comercio á los 
Vizcaynos , con que lo- 
graron hacerle muy venta- 
jo- 



CA CA 357 

josamente con particularidad corteses i tiene por armas 
de cacao y azúcar sus prin- un ieon pardo rapante en 
cipales renglones ; pero se campo de plata , y entre sus 
extinguió en el reynado de brazos una venera de oro 
Carlos III. el año de 17,78, con la Cruz de Santiago, y 
cuya providencia recibió co- por timbre una corona con 
mo mayor privilegio esta cinco puntas de oro : el Cor- 
Ciudad y toda la Provincia: sario Ingles Francisco Duele 
el vecindario se regula de la saqueó el año de 1 5 66, 
un mil vecinos , ademas de y los Franceses el de 1679, 
la infinita gente de color que está 3 leguas del Puerto de 
la habita, y sus naturales la Guaira. Long. 312...3J. 
se han acreditado de claro lat. 10. 
ingenio , hábiles , afables y 

OBISPOS QUE HA TENIDO ESTA CIUDAD. 



'on Rodrigo Bastidas , Dean de la Santa Iglesia de 
Santo Domingo , Visitador general del Obispado de 
Puertorico , electo en 27 de Octubre de 1535 , mu- 
rió el de 1 f 42. 

Don Miguel Gerónimo Ballesteros , Dean de la Igle- 
sia de Cartagena de Indias , electo en 1543. 
Don Fr. Pedro de Agreda , Religioso de la Orden 
de Santo Domingo , Colegial en el Colegio de San 
Gregorio de Valladolid , presentado para este Obis- 
pado el año de 1558, de que tomó posesión el de 1 560; 
en su tiempo saquearon los Ingleses la Ciudad, murió 
el de 1580. 

Don Fray Juan de Manzanillo , Religioso del Orden 
de Santo Domingo , presentado el año de 1 5 82 ; reedi- 
ficó la Iglesia, y murió el de 1 •593. 
Don Fray Diego Salinas , del Orden de Santo Domin- 
go , natural de Medina del Campo , Colegial de San 
Gregorio de Valladolid, Prior en diferentes Conventos, 
Procurador general en la Coite , y electo Obispo el 
año de 1600, murió el siguiente. 

Don Fray Pedro Martin Palomino del Orden de Santo 
Domingo , electo en. 1601 ; murió en el mismo. 
Tom. I Zz 



35§ 



CA CA 



j Don Fray Pedro de Oña , natural de Burgos , Religio- 
so del Orden de nuestra Señora de la Merced , fué Ca- 
tedrático de Vísperas en la Universidad de Santiago, 
electo Obispo en 1601 , consagróse en su Convento de 
Valladolid, y antes de pasar á su Iglesia fué promovido 
al Obispado de Gaeta, en el Reyno de Ñapóles el año 
de 1604. 

8 Don Fray Antonio de Alcega , del Orden de S. Fran- 
cisco ; fué antes casado y Contador de la Real Hacien- 
da en Yucatán , donde enviudó , y dando de limosna 
todo lo que tenia á los pobres entró Religioso , acredi- 
tando tanto su virtud , que Felipe III le presentó para 
este Obispado el año de 1604 ; celebró Synodo en 
Caracas el año siguiente , y murió el de 1609. 

9 Don Fray Juan de Bohorques , natural de México, 
Religioso del Orden de Santo Domingo , electo Obispo 
el año de 1610, y de allí promovido al Obispado de 
Oaxaca. r 

10 Don Fray Gonzalo de Ángulo , del Orden de S. Fran- 
cisco , natural de Valladolid ; fué Corrector del Con- 
vento de Segovia , Difinidor de la Provincia de Castilla, 
Calificador del Santo Oficio , electo Obispo el año de 
3617 , visitó su Obispado , en que gastó mas de tres 
años , confirmando 3® personas , y fundó muchos Es- 
tudios de Gramática , murió en 1633. 

1 1 Don Juan López Agurto de la Mata , natural de la 
Isla de Tenerife , Canónigo de la Iglesia de la Pue- 
bla de los Ángeles, Magistral de la de México, Rec- 
tor del Colegio de los Santos , y en su Universi- 
dad Catedrático ; fué electo Obispo de Puertorico el 
año de 1630 , y promovido á este el de 1634, en 
cuyo tiempo se trasladó la Catedral para mas segu- 
ridad el de 1637 en que murió. \ \ 

12 Don Fray Mauro de Tobar, del Orden de S. Be- 
nito , natural de Villacastin , Prior y Abad del Mo- 
nasterio de Valladolid , y después del de Monforte, 
Predicador de Felipe IV , electo para este Obispa- 
do el año de 1639 ; luego que tomó posesioa ás 
él sucedió un gran terremoto que arruinó la Cate- 

1 D . dral 



CA CA 359 

dral que empezó á reedificar ; paso promovido al Obis- 
pado de Chiapa el año de 165 5. 

1 3 Don Fray Alonso Briceño , del Orden de la Mer- 
ced , de la Provincia y Reyno de Chile ; entró en, 
Caracas el año de 1659 , y mur ^ c ^ de 1667. 

14 Don Fray Antonio González de Acuña , del Orden 
de Santo Domingo , Postulador en la Corte de Ro- 
ma para la Beatificación y Canonización de Santa Rosa 
de Lima , pasó á este Obispado el año de 1676 , y 
murió el de 1682. 

1 5 El Doctor Don Diego de Baños y Sotomayor , na- 
tural de Santa Fe de Bogotá , Colegial mayor del 
Colegio del Rosario en esta Ciudad , Capellán de Ho- 
nor de Carlos II , y Canónigo de Cuenca ; fué pro- 
movido de la Mitra de Santa Marta en 1684 ; fun- 
dó el Colegio Tridentino con dotación de Cátedras 
y Becas , y promovido al Arzobispado de Santa Fe 
que no quiso admitir , murió el año de 1706. 

16 Don Fray Francisco del Rincón , Religioso del Or- 
den de los Mínimos de San Francisco de Paula , na- 
tural de Valladolid ; pasó promovido del Arzobispa- 
do de Santo Domingo en 1 711 , y de aquí al Arzo- 
bispado de Santa Fe el de 171 7. 

1 7 Don Juan Joseph de Escalona y Calatayud ; nació en 
la Rioja , fué Colegial mayor del viejo de San Bar- 
tolomé, Doctor Teólogo en Salamanca, Canónigo Pe- 
nitenciario de Calahorra , Capellán mayor de la En- 
carnación en la Corte de Madrid , electo Obispo de 
Caracas por su singular virtud y caridad con los po- 
bres el año de 17 19 , pasó al Obispado de Mechoa- 
can el de 1728. 

18 Don Joseph Feliz Valverde , natural de Granada; 
pasó niño á México , donde fué Colegial del Colegio 
de San Ildefonso , Doctor en Teología y en ambos 
Derechos , Magistral y Dean de la Iglesia de Oaxa- 
ca , electo Obispo en 1 731 , y fué promovido á la 
Iglesia de Mechoacan , que no admitió ; murió el año 
de 1741. 

39 Don Juan García Padiario , que fué nombrado par* 

Zz % $uc- 



o,6o CA CA 

«ucccder al antecedente , promovido á la Iglesia de 
Mechoacan , que no admitió , y concurriendo los dos, 
hubo disputas que se decidieron por aquel , y después 
de su muerte recibió nuevas Bulas para este Obispa- 
do , de que tomó posesión el año de 1742 , murió el 
de 1746. 

20 Don Manuel Bretón : Canónigo Doctoral de la Igle- 
sia de Badajoz ; murió pasando á consagrarse en Cór- 
dova el año de 1749. 

21 Don Manuel Machado y Luna , Capellán de Honor 
de S. M. y Administrador del Colegio de Santa Isa- 
bel , natural de Estremadura ; estudió en Salamanca, 
obtuvo la Cátedra de Prima de Cánones ; reputado 
por uno de los mas sabios de Disciplina Eclesiástica 
entró en Caracas de Obispo el año de 1750 , y mu- 
rió el de 1752. 

22 Don Francisco Julián Antolino , natural de Zamora, 
eminente Teólogo , Cura en su patria y Canónigo Pe- 
nitenciario de Badajoz , Obispo de Caracas en 17535 
murió en 1755. 

23 Don Miguel Arguelles , gran Teólogo y Cura en el 
Arzobispado de Toledo, electo Obispo el año de 1756, 
y por renuncia que hizo , hecho Obispo Auxiliar de 
Madrid. 

24 Don Diego Antonio Diaz Madroñero , natural de Ta- 
larrubias en Estremadura , Vicario de la Ciudad de 
Alcalá ; entró en su Iglesia el año de 1 7 5 7 , y murió 
visitando su Obispado el de 1769. 

2 5 Don Mariano Marti , del Principado de Cataluña , Pro- 
visor y Vicario general del Arzobispado de Tarrago- 
na , Doctor en Cánones de la Universidad de Cerve- 
ra ; pasó promovido del Obispado de Puertorico el añq 
de 1770^ 



GO- 



CA CA 361 

GOBERNADORES Y CAPITANES 

Generales de la Provincia de Caracas 
ó Venezuela. 

t «Oumbrosio de Alrtnger , nombrado por primer Go- 
bernador , elegido por los Belzares , que habían capi- 
tulado la Conquista de Venezuela con el Emperador, 
concediéndoles la gobernación de lo que conquistasen, 
y fundador de la Ciudad de Coro ; tomó posesión del 
Gobierno el año de 1528 , y lo exerció hasta el de 
1 5 3 1 , que lo mataron los Indios en satisfacción de las 
crueldades que había cometido. 

z Juan Alemán , pariente de los Belzares , que tenia á 
prevención título de Gobernador para el caso de va- 
cante ; lo exerció hasta la llegada del Propietario. 

3 Jorge de Spira, Caballero Alemán , nombrado por los 
Belzares el año de 1^3 , murió el de 1540, dexan- 
do nombrado por Gobernador interino á 

4 El Capitán Juan de Villegas , que lo exerció muy 
pocos dias , porque la Audiencia de Santo Domingo 
luego que supo la muerte de Spira nombró á 

j Don Rodrigo de Bastidas , Obispo de aquesta Santa 
Iglesia , que gobernó hasta el año de 41 , que por 
ser promovido al Obispado de Puerto Rico , nombró 
interinamente á 

6 Dieoo Boica , Caballero Portugués , Comendador de 
la Orden de Christo , á quien confirmó la Audiencia 
de Santo Domingo , y muy pocos dias después en- 
vió á 

7 Enrique Rembolt , de nación Alemán , que también 
exerció muy poco el Gobierno , porque los excesos 
que cometía y clamores de los vecinos de Toro , obli- 
garon á aquel Tribunal á enviar nuevamente á 

8 El Licenciado Frias , Fiscal de aquella Real Audiencia, 
que entró el año de 1642 , hasta que llegó nombrado 
por el Rey 

9 El Licenciado Juan Pérez de Tolosa , natural de Sego- 
via , gran Letrado y de suma prudencia , á quien eli- 
gió 



2,62 CA CA 

gió el Emperador para sosegar los disturbios é inquietu- 
des que habia causado la administración de los Belza- 
res , por cuyo motivo se les quitó ; entró en Coro el 
año de 1 546 , y aunque no cumplidos los tres años 
de su provisión , fué prorogado en otro trienio por su 
acertada conducta , y murió el año de 1548. 

I o Juan de Villegas , nombrado interinamente por su an> 

tecesor , hasta que vino el propietario. 

I I El Licenciado Villacinda , nombrado por la Princesa 
Doña Juana , que gobernaba los Reynos de Castilla 
por ausencia del Emperador su padre , el año de 1554, 
y murió el de 1 5 5 7 , dexando encargado el Gobierno 
á los Alcaldes. 

1 2 Gutiérrez de la Peña , nombrado interinamente por I.i 
Audiencia de Santo Domingo ; entró al exercicio en 
1557, nasta el de 1559, 4 ue ^ e g° 

13 El Licenciado Pablo Collado , y gobernó hasta el año 
de 1562 , que por los recursos que contra él hicieron á 
la Audiencia de Santo Domingo , envió un Juez Pesqui- 
sidor que lo residenciase y remitiese á España , que fué 

14 El Licenciado Bernaldes, á quien llamaban ojo de pla- 
ta , porque suplía con uno de este metal la falta del 
natural , y habiendo depuesto al antecesor , quedó 
encargado del Gobierno hasta que llegó el propietario 
nombrado por el Rey el año de 1 563. 

1 5 Don Alonso de Manzanedo , que gobernó muy poco 
porque siendo de abanzada edad enfermó luego y mu- 
rió el año de 1564. 

16 El Licenciado Bernaldes, que acreditado por el acierto, 
afabilidad y justicia con que habia gobernado inte- 
rinamente , fué nombrado segunda vez por la Audien- 
cia de Santo Domingo , con general aclamación de la 
Provincia , que gobernó hasta el año siguiente de 1 5 6 J 
en que llegó 

1 7 Don Pedro Ponce de León , rama de la ilustre casa 
de los Duques de Arcos , que habia sido Alcalde de 
Conil , y entró á gobernar el referido año hasta el de 
1 5 69 que murió. 

18 Don Juan de Chaves , natural de Truxillo en Extre- 

ma- 



CA CA 363 

madura , que se hallaba avecindado en Santo Domin- 
go , nombrado por la Audiencia interinamente , quan- 
do supo la muerte del anterior, entró el mismo año que 
sucedió aquella y gobernó hasta el de M72. 

19 Diego Mazariego entró en Coro el año dicho , y go- 
bernó hasta el de 15 76 que llegó su sucesor 

20 Don Juan Pimentel , rama de la casa de los Condes de 
Benavcnte , Caballero del Orden de Santiago, y fué 
el primer Gobernador que estableció su residencia en 
la Ciudad de Santiago , donde tomó posesión del Go- 
bierno, que exerció hasta el año de 1 582 en que le lle- 
gó el sucesor. 

21 Don Luis de Roxas , natural de Madrid , entró en 
Caracas el año de 1 5 83 hasta el de 1 587 que le sucedió 

22 Don Domingo de Osorio , General de las Galeras, 
Guarda Costas de la Isla de Santo Domingo , donde 
se hallaba quando recibió los despachos para suceder 
y residenciar á su antecesor , como lo executó go- 
bernando con sumo acierto y aplauso hasta el año de 
1597 que fué promovido á la Presidencia de Santo 
Domingo. 

23 Gonzalo de Pina Lidueña gobernó hasta el de 1600 
que murió de un accidente apoplético , y en su va- 
cante nombró la Audiencia de Santo Domingo á 

2.4 Alonso Arias Baca , vecino de la Ciudad de Coro, hi- 
jo del célebre Dr. Bernaldes , que con tanto crédito 
habia gobernado dos veces , entró en el mismo año. 

25 Sancho de Alquiza, Capitán de Infantería, entró al Go- 
bierno el año de 1 601 , y le exerció hasta el de 16 10 
que le llegó el sucesor. 

26 Don Martin de Robles Villafañate , que gobernó 
con mutho crédito y acierto la Provincia hasta su 
muerte. 

27 Don Francisco de la Hoz Berrio , natural de Santa 
Fe , entró el año de 161 6 y gobernó hasta el de 1622, 
que se ahogó volviendo á España en Ja flota que se 
perdió en los Caios de Matacumbe junto á la Habana. 

28 Don Francisco Nuñez Melian , que le sucedió y go- 
bernó hasta el de 1632. 

2 9 



364 CA CA 

29 Don Rui Fernandez de Fuenmayor , desde el referido 
año hasta el de 1638. 

•30 Don Marcos Gelder de Calatayud , Caballero del Or- 
den de Calatrava , pasó promovido del Gobierno de 
Santa Marta el año de 1039 , y gobernó hasta el de 
1644 en que murió. 

31 Don 

32 Don 

33 Don Pedro de Porras y Toledo entró á gobernar 
el año de 1660 , y exerció el gobierno hasta el de 
1665, 

34 Don 

35 Don 

36 Don 

37 Don 

38 Don Joseph Francisco de Cañas , Coronel de Infan- 
tería, nombrado el año de 1706. 

29 Don Antonio Alvarez de Abreu , Marques de la Re- 
galía , Caballero del Orden de Santiago , pasó desti- 
nado con particular comisión á Caracas el año de 1 7 1 6, 
y se encargó del gobierno interinamente por muerte del 
propietario. 

40 Don Francisco Portales. 

41 Don Lope Carrillo. 

42 Don Sebastian García de la Torre, Coronel de Iníán- 
tería el año de 1730 hasta el 1733. 

43 Don Martin de Lardizábal , Alcalde del Crimen de la 
Real Audiencia de Aragón , destinado con comisión 
sobre las quexas de la Provincia contra la Compañía 
Guipuzcoana. 

44 El Mariscal de Campo Don Gabriel de Zuloaga, 
Conde de Torre alta , Capitán de Granaderos del Re- 
gimiento de Reales Guardias Españolas el año de 1737 
hasta 1742. 

45 El Mariscal de Campo Don Luis de Castellanos, tam- 
bién Capitán del Regimiento de Guardias , hast3 

T 749- 

46 Don Fray Julián de Arriaga y Ribera Bailio , del. 

Orden de San Juan , Gefe de Esquadra de la Real 

Aj> 



CA CA 3 6 5 

Armada hasta 1752 , que vino promovido á Presiden- 
te de h Contratación. ii''i'-¿ M u 

47 Don Felipe Ricardos , Teniente General de los Reales 

Exércitos, hasta el año de m 

4 8 Don Felipe Ramírez de Esteñoz, Mariscal de Campo, 

49 Don Francisco Solano, Capitán de navio de la Real 
49 Armada hasta 177* ^e fué promovido a Presidente do 

Santo Domingo. _ n 

co El Mariscal de Campo , Marques déla Torre , Ca- 
* baUero <lcl Orden de Santiago entro en Carac el 
referido año, y gobernó hasta el de 1772 que tuc pro- 
movido al Gobierno de la Habana. 
<i Don Toseph Carlos de Agüero Cabal ero del Or- 
í den de Santiago , que había servido en la guerra de 
Italia de Capitán de Granaderos Provinciales, y lue- 
go en el Regimiento de Guardias Españolas, paso al go- 
bierno de Nueva Vizcaya, y por su singular desinte- 
rés nombrado para éste hasta el de 1777 que volvió a 

D™ Luis de Unzaga y Amezaga Coronel de In- 
fantería , pasó de Gobernador de la ^^¿ re ^ 
rido año á éste , y le exercio hasta el de 1784, que 
fué promovido al de la Habana, sucediendo e 
n Don Manuel González, Caballero del Orden dcSan- 
tiago, Brigadier de los Reales Exérenos , nombrado in- 

terinamente , , . . . 1. ail 

c 4 El Coronel Don Juan Guillelmi , que había servido en 
el Cuerpo de Artillería, pasó promovido a este Gobier- 
no el año de 17S5. 

Tienen el mismo nombre landeses que hacen el co- 
unas Islas de la mar del N mcrcio ilícito en aquella 
cerca de la Costa del Reyno Costa. J 
de Tierra-Firme en la Provin- Un Puerto pequeño de a 
cia y Gobierno de Cumaná, Costa de Ticrra-tirme en la 
son seis pequeñas todas y de- Provincia y Gobierno de V e- 
siertas , que solo sirven de nezuela , entre la Capital y 
io á los tratantes Ho- el Cabo de Codera. 



P 



retug 
Tom. I. 



Aaa CA- 



3 66 CA 



CARACHE , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , situado al N de 
la Ciudad de Truxillo á ori- 
lla de un rio pequeño que 
entra en el de Matazan. 

CARACHIS, SanCárlos 
de ) Pueblo de la Provin- 
cia y Pais de las Amazonas, 
reducción de las Misiones 
que tenian en ella los Re- 
gulares de la extinguida Com- 
pañía : está- á la boca del 
rio Huerari para entrar en el 
Mará ñon. 

CARACOA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Parinacocha en el Pe- 
rú , donde hay un manantial 
de agua caliente medicinal. 

CARACOL , Puerto del) 
en la Costa de la mar del 
S y Provincia y Gobierno 
de Panamá : está junto á la 
Punta de Garachiné detras 
del Cerro del Zapo. 

CARACOLI , Puerto de 
la Costa del Reyno de 
Tierra-Firme y de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ve- 
nezuela al O del Cabo de 
Codera. 

Tiene el mismo nombre 
una Ensenada que hace la 
Costa de la mar del S en 
la Provincia y Gobierno del 
Darien del Reyno ¿e Tierra- 
Firme : está detras de la 
Punta de Garachiné'. 



CA 

Un Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Carta- 
gena , situado á orilla del 
rio Grande de la Magdale- 
na , y ai N de la Villa 
de María. 

CARACOLLO , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Oruro en el 
Perú , distante 8 leguas de su 
Capital. 

CAR ACOTO , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Lampa en el 
Perú. 

Otro hay con el mismo 
nombre en la Provincia y 
Corregimiento de Cicasica en 
aquel Reyno. 

CARAGAIAS , Pueblo 
de la Isla de Cuba , situado 
en la Costa del N , entre los 
de Cádiz y Nizao. 

CARAGUATAI, Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Buenos-Ayres, corre al S S O 
y entra en el de Ayum ó 
Yumeri. 

CARAGUET , Rio pe- 
queño de la Nueva Esco- 
cia ó Acadia , corre al E 
y sale al mar en el Golfo 
de San Lorenzo frente de la 
Isla de su nombre. 

CARAHUACRA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Huarochiri en 
el Perú , anexo al Curato 
de Yauli. 

CA- 



CA 

CARAIBAMBA , Pue- 
blo de Ja Provincia y Cor- 
regimiento de Almaraez en 
el Perú , anexo al Curato de 
Chalvanca. 

CARAIMA Alta , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Quillota en 
el Reyno de Chile , situa- 
do en la Costa entre la Pun- 
ta de Caraimilla y la. de la 
Peña blanca. 

CARAIMILLA , Pueblo 
de ) en la Costa de la Pro- 
vincia y Corregimiento an- 
tecedente , entre la Punta de 
Caraima alta y el farallón del 
Obispo. 

CARAMA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de An- 
tioquía , en el nuevo Rey- 
no de Granada. 

CAR AMANTA, Ciudad 
de !a Provincia y Gobierno 
de Antioquía , en el nuevo 
Reyno de Granada; fundó- 
la Sebastian de Benalcázar 
el año de 1543 cerca del 
rio Cauca : es de tempera- 
mento cálido y mal sano; 
pero fértil en maiz, legum- 
bres , semillas y ganado de 
cerda ; tiene en su inme- 
diación muchos rios peque- 
ños , que todos entran en 
el Cauca , y algunas sali- 
nas de sal blanquísima ; en 
los montes de su jurisdic- 
ción habitan algunos Indios 



CA 367 

bárbaros poco conocidos ; es- 
tá medianamente poblada , y 
dista 65 leguas al N E de 
Popayan y 50 de Antioquía. 
Long. 305. lat. f...i8. 

CARAMATIBA, Pueblo 
de la Provincia y Capita- 
nía, de rio Grande , en el 
Brasil , situado á la orilla 
del rio Carabatang. 

CARAMBABA, Pueblo 
de la Provincia y Capita- 
nía del Para , en el Brasil, 
situado á la boca del rio 
Tocantines. 

CARAMPANGUE,R¡o 
de la Provincia y Corregi- 
miento de (Juillota , en el 
Reyno de Chile : corre al 
N N O cerca de la Costa, 
y sale al mar entre el de 
Laraquite y el de Tibul ; á 
su entrada tienen los Espa- 
ñoles el Fuerte de A rauco. 

CARAMPOMA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huarochiri , en el 
Perú. 

CARANDAITI , Rio de 
Ja Pro\ íncia y Gobierno del 
Paraguay , entra en la Ca- 
becera del Uruguay, entre 
los de Pirati y Uruguay- 
pita. 

CARANGAS, Provincia 
y Corregimiento del Perú, 
confinante al N con la de 
Pacages , por el E con la 
de Paria , por el S con la 
Aaa 2 de 



368 CA CA 

de Lipes, y por el O con metal mazizo: hacia Ponien- 



la de Arica : tiene 36 le- 



te tiene algunas llanuras des- 



guas de largo N S, y 30 pobladas, que son arenales, 

de ancho por donde mas; en que se suelen hallar pe- 

el temperamento de toda ella dazos de plata, que llaman 

es frió y sumamente ven- pap.is de este metal , y se 



toso , y asi no produce mas 
frutos que los de la Sierra; 
pero cria mucho ganado ma- 
yor y menor, huanacos, car- 
neros de la tierra ó Lla- 
mas , y no pocas vicuñas, 
y por donde confina con 
la de Pacages también se crian 
cerdos ; sus minas de pla- 
ta están bien trabajadas, y 
la mas lamosa es la de Tur- 
co , donde se encuentra el 



han cogido hasta de 1 ^ o mar 
eos de peso : tiene algunos 
arroyos , pero ningún rio de 
consideración : tenia de re- 
partimiento su Corregidor 
54ÍD5 26 pesos tuertes, pagan- 
do de alcavala 436 en cada 
año : sus habitantes casi to- 
dos Indios llegan á 11©, re- 
partidos en 25 Pueblos: la 
Capital es Tarapaca y los 
otros 



Turco. 

Cosapa. 

Turquiri. 

Chiliahua. 

Carahuara. 

Totora. 

Huaillamarca, 

Llanquera. 

Chuquicota. 



Chuquichambi. 

Undavi. 

Coi-quemar. 

San Miguel. 

Coro. 

Tunquirí 

Andamarca. 

Orinoca. 

Belén. 



Huachacalla. 

Chipaya. 

Iscara. 

Sabaya. 

Asiento de Ca- 
rangas. 

Ribera de todos 
Santos. 

Negrillo. 



Tiene el mismo nombre 
de Asiento de Carangas y 
pertenece al Arzobispado de 
Charcas un Pueblo de la ci- 
tada Provincia , que antes 
fué Capital de ella , donde 
residian las Arcas Reales y 
el Corregidor , que se pa- 
saron al de Tarapaca dis- 
tante 30 leguas , y quedó 



reducido á un corto Pue- 
blo de Indios , anexo al Cu- 
to de Huachacalla. 

CARANGUES, Nación 
bárbara de Indios en otro 
tiempo , al N del Reyno de 
Quito , cuyo distrito per- 
tenece hoy al Corregimien- 
to de la Villa de Ibarra, 
donde tuvieron en una gran 
üa- 






CA 

llanura los Yncas un mag- 
nífico Palacio de que per- 
manecen vestigios ; á su in- 
mediación hay un Pueblo con 
el nombre de Carangui, dis- 
tante 23 leguas al S de la 
Villa cíe Ibarra. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de Saiv\n- 
lonio otro Pueblo de la mis- 
ma Provincia y Corregimien- 
to, situado en el camino que 
baxa de la de Popayan. 

CARAMA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Yauyos , en el Perú, 
anexo al Curato del de Laraos. 

CARANQUE , Provincia 
antigua de los Indios , en 
el Reyno de Quito al N, 
de donde está hoy la Villa 
de San Miguel de ibarra: sus 
naturales se sublevaron con- 
tra el Ynca Iluaina Capac; 
pero los reduxo á su obe- 
diencia con las armas , ha- 
ciendo arrojar á los autores 
y cómplices de la subleva- 
ción en la laguna de Yaguar- 
cocha , llamada desde en- 
tonces así , que quiere de- 
cir lago de sangre , porque 
se tiñó de ella, pasando de 
20® , según la tradición de 
los Indios , los que sacrifi- 
có : hoy está comprehendi- 
da esta Provincia parte en 
la de Ibarra, y parte en la de 
Otavalo. 



CA 369 

CARAP , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobier- 
no de la Guayana, nace en- 
tre el de Aeamon y ti de 
Agúale)' , y siguiendo su 
curso entre esto.s dos , en- 
tra en el Caroni por la van- 
da del E. 

CARAPAICURA , Rio 
pequeño de la Provincia y 
Gobierno deCumaná; nace 
en la Serranía de Imataca, 
corre al S , y entra en el 
de Cuyuni por la vanda 
del N. 

CARAPANATUBA, 
Rio de la Provincia de Gua- 
yana , en la parte que tie- 
nen los Portugueses ; corre 
al S S E , y sale á la bo- 
ca del Marañon delante de 
la Villa y Fuerte de Ma- 
capa. 

CAR.APATO , Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cicasica; es pequeño ; na- 
ce al O del Pueblo de Ca- 
racoto , corre al N , y en- 
tra en el de Chuquabo. 

CARAPO , Pueblo de la 
Provincia de Guayana y Go- 
bierno de Cumaná , uno de 
los de las Misiones que tie- 
nen los Padres Capuchinos 
Catalanes. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Pro\incia y 
Gobierno de San Juan de 
los Llanos , en el nuevo Rey- 
no 



37° CA 



no de Granada ; nace en 
el Pais de los Indios Chiri- 
coas , corre hacia el N , y 
entra en el Meta. 

CARAPÚ, Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana ; na- 
ce cerca de la laguna Icu- 
pa ; corre del S al N , y 
entra en el de Paragua. 

CARAPUCHO, Morro 
de) monte de la Costa del 
Perú, en la Provincia y Cor- 
regimiento de Carangas. 

CARAQUES , Bahía de) 
en la Costa de la mar del 
S y Provincia y Gobierno 
de Guayaquil ; está junto 
al Cabo Pasao y cerca de 
la línea equinoccial ; en ella 
hubo un Pueblo que tenia 
el mismo nombre, cuyas rui- 
nas permanecen. 

CARAQUET, Isla pe- 
queña del Golfo de S. Lo- 
renzo , en la Costa de la 
nueva Escocia ó Acadia que 
está en el Banco de los Huér- 
fanos. 

CARARA , Rio peque- 
ño de la Provincia y Ca- 
pitanía del Para , en el Bra- 
sil ; corre al N , y sale al 
mar entre el Pueblo de Se- 
namboca y la Isla de San 
Juan. 

CARARE , Rio cauda- 
loso del nuevo Reyno de 
Granada ; nace en ei valle 



CA 

del Alférez , al N de la Ciu- 
dad de Tunja ; corre del S 
al N , y uniéndose al de Zar- 
be , entra en el rio gran- 
de de la Magdalena; por la 
parte de levante cerca del 
estrecho que forma á sus ori- 
llas hay construido un Fuer- 
te para contener las irrup- 
ciones de los Indios inñe- 
les ; está su boca en 6 grad. 
5 1 min. de lat. bor. 

CARARI , Estrecho del 
gran rio de la Magdalena, 
que se forma de grandes pe- 
ñas , donde habia antes un 
Fuerte que se transportó mas 
adelante ; es tan rápido en 
esta angostura el curso de 
las aguas , que muchas ve- 
ces no pueden pasar los bar- 
cos y canoas; está en 6 grad, 
49 min. de lat. bor. 

CARAS , Pueblo de k 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo , en el Pe- 
rú , anexo al Curato de An- 
dajes. 

CARASA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cochabamba, en el Perú. 

CARASANI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Larecaja , en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Com- 
baya. 

CARATE , Isla peque- 
ña de la mar del S, cer- 
ca de la Costa. 

CA- 



CA 

CARATES, Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Maracaibo : nace en las mon- 
tañas de Lonia , corre al S 
O , haciendo varios tornos 
hasta entrar en la gran la- 
guna de Maracaibo. 

CARAUELAS , Boca de 
las) entrada de una Ense- 
nada en la Costa del N de 
la Isla de Cuba. 

CARAUELE, Punta de 
la) extremidad de la Cos- 
ta que mira al E de la Is- 
la de Martinica , una de las 
dos que salen al mar en 
aquel rumbo. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla pequeña de la mar 
del N , situada cerca de la 
Costa del N E de la mis- 
ma Isla de Martinica , al la- 
do de la punta antece- 
dente. 

CARAUELLES , Rio de 
la Provincia y Capitanía de 
Puertoseguro , en el Brasil: 
nace al pie de la Sierra Fria, 
y haciendo un pequeño cír- 
culo , corre al S E , y se- 
gún Cruz al E , y sale al 
mar enfrente de la Isla de 
Pájaros. 

• CARAUELI, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Camaná, en el Perú: 

CARÁZ, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huailas, en el Perú. 



CA 371 

CARBÉT , Pueblo de la 
Isla de Martinica , una de 
las Antillas , situado en la 
Costa del NO, con un> 
buen Puerto ; fué Curato de 
los Regulares de la extin- 
guida Compañía. 

Tienen el mismo nombre 
unas montañas de la misma 
Isla , son dos muy altas y 
llenas de picachos al modo 
de la de Montserrat en Ca- 
taluña; están cerca de la Cos- 
ta en la parte del N O, y 
los Franceses las llaman Pi- 
tous de Carbet. 

Una punta en la Costa 
del E de la Isla de Gua- 
dalupe , entre los tres rios 
y el Agujero del Perro. 

Otra punta en la Costa 
del S del lago Superior , en 
la Nueva Francia , frente de 
la Isla de Philipeaux. 

Un rio de la Isla de Gua- 
dalupe , que corre casi al 
E y sale al mar entre el gran- 
de y el de Orange. 

CARBÓN, Isla del) si- 
tuada en medio de una la- 
guna en el rincón de Tuyú, 
de la Costa de la Provin- 
cia y Gobierno de Buenos 
Ayres. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de mon- 
te un Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Pu- 
chacay , en el Reyno de 
Chi- 



37 2 CA 

Chile, situado sobre la Cos- 
ta , á orilla de la Bahía de 
Culumo , cerca de la boca 
del rio Biobio. 

CARBONIERE, Pueblo 
de la Isla de Terranova , si- 
tuado en la Costa del E, 
á orilla de la Bahía de la 
Concepción. 

CARCAI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Lucanas, en el Perú, ane- 
xo al Curato del de Soras; 
tiene un manantial de agua 
caliente muy medicinal , cu- 
yo calor es tan excesivo que 
instantáneamente se cuece un 
huevo en ella. 

CARCARAÑAL , Rio 
de la Provincia y Gobier- 
no de Buenos Ayres: nace 
en la del Tucuman en las 
montañas de la Ciudad de 
Córdoba , corre casi O E 
con el nombre de Terce- 
ro , y mudándole después 
que se incorpora con el Sa- 
ladillo en el de Carcarañal, 
entra en el de la Plata, en- 
tre el Salado y el de Tres 
Hermanas. 

CARCHIPOR, Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Cayena , en el Reyno de 
Tierra-Firme ; tiene su ori- 
gen en las montañas de ella, 
y sale al mar al lado del 
Cabo de Orange. 

CARCAZ1 , Pueblo del 



CA 

Gobierno y jurisdicción da 
Pamplona , en el nuevo Rey- 
no de Granada , situado en- 
tre unos cerros que le ha- 
cen de temperamento muy 
templado ; produce mucho 
trigo , maiz y demás fru- 
tos de tierra fria, y de la 
templada caña dulce ; cria 
muchas cabras su vecinda- 
rio , que será de 200 Es- 
pañoles y 30 Indios ; está 
en el confín que divide las 
jurisdicciones de Tunja y de 
Pamplona. 

CARDENALES, Som- 
breros de) Véase el Artí- 
culo Pitangoas. 

CARD1N , Pueblo de la 
Provincia de Venezuela y 
Gobierno de Maracaibo, si- 
tuado en la orilla de la Cos- 
ta , en lo interior del golfo 
que forma la Península del 
Cabo de San Román. 

CARDOSO , Real de) 
Pueblo y Real de Minas do 
oro de la Provincia y Ca- 
pitanía de todos Santos , en 
el Brasil , situado á orilla 
del rio grande de S. Fran- 
cisco , al N de la aldea de 
Tapuyas. 

CAREHAÑEU, Rio pe- 
queño de laPensilvania; cor- 
re al O , y entra en el Ohio» 

CARÉN , Valle ó pra- 
do del Reyno de Chile , cé- 
lebre por su amenidad , her- 
ino- 



CA 

mosura y extensión de 5 le- 
guas de largo , como por una 
rúente que hay en él de agua 
muy delicada y saludable, 
la qual se resume en el ter- 
reno tan poroso , que pi- 
sando con fuerza tiembla: 
en él se conserva todo el 
año la yerba verde , que es 
muy menuda , semejante al 
trébol , á quien los natu- 
rales llaman carén , que es 
de muy agradable gusto , y 
da el nombre al valle. 

CARENERO, Ensena^, 
da de la Costa del Reyno 
de Tierra-Firme, en la Pro- 
vincia y Gobierno de Ve- 
nezuela ; es muy cómoda 
para la carena de embar- 
caciones , por lo qual tie- 
ne este nombre ; está de- 
tras del Cabo de Codera á 
la parte del E. 

CARET, Anse du) En- 
senada de la Isla de San Cris- 
tóval , una de las Antillas 
en la Costa del N E , y 
quartel que tenían los Fran- 
ceses antes que cedieran la 
Isla á los Ingleses : está en- 
tré la de la Fontaine y el 
Morne , ó la Fuente y el 
Morro. 

CARETI, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Da- 
ñen y Reyno de Tierra- 
Firme : nace en las monta- 
rías del N y sale al mar. ea 

Tom. L 



CA 373 

la Easenada de Mandinga. 

CAREU, Pueblo de la 
Isla de Barbada eu el dis- 
trito de la Parroquia de 
Christch y extremidad y Cos- 
ta del S. 

CARGONACHO , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Castro Virey- 
na en el Perú , anexo al Cu- 
rato de Pilpichaca. 

CARGUAIRASO, Cer- 
ro y volcan muy alto de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Riobamba en el Rey- 
no de Quito : está en el Par- 
tido del Asiento de Amba- 
to , cubierto de nieve todo 
el año. En sus laidas siem- 
bran y cogen buena cose- 
cha de cebada de excelen- 
te calidad : el año de 1 698 
en un terremoto muy glan- 
de que experimentó la 1 ro- 
vincia , se abrió este cerro 
y desató un rio de lodo for- 
mado de las nieves que der- 
ritió su fuego , y de las ce- 
nizas que vomitaba , cau- 
sando una inundación que 
asoló las sementeras , con- 
sumió los ganados que pas- 
taban por donde dirigió su 
curso , dexando señales del 
mismo lodo ó lava que se 
secó , y permanece á la 
parte del S de la pobla- 
ción. 

CARHÚA , Pueblo de 
Bbb U 



374 



CA 



la Provincia y Corregimien- 
to de Canta en el Perú , ane- 
xo del Curato de su Capi- 
tal. 

CARHUACAIAN, Pue- 
blo de misma Provincia y 
Corregimiento que el ante- 
cedente , anexo al Curato de 
Pomacocha. 

CARHUACALLANGA, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Jauja en 
el Perú , anexo al Curato de 
Chongos. 

C ARHUACUCHO, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Lucanas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Lar; mate. 

CARHUAMAIO, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Tarma en el 
Perú. 

CARHU APAMPA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Huarochiri en 
el Perú , anexo al Curato de 
San Lorenzo de Quinti. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Ca- 
jatambo en el propio Reyno, 
anexo al Curato de Ha- 

C2LS 

CARHUAZ , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Huailas en el Perú. 

CARI, Rio de la Pro- 
■rincia y Gobierno de Cu- 



CA 

maná en el Reyno de 

Tierra- Firme : nace en la 
Mesa de Guanipá y corre 
al S , navegable hasta el 
centro de la Provincia , y 
entra en el Orinoco cerca 
del sitio de la angostura. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de ella , y es 
uno de los que tienen á su 
cargo los Religiosos Obser- 
vantes de San Francisco, Mi- 
sioneros del Piritú , situado 
á la orilla del rio antece- 
dente. 

CARIx\I , Rio pequeño 
del Pais de las Amazonas 
en la parte que poseen los 
Portugueses , es pequeño, 
corre al N y entra en el 
de Xingú. 

CARIACO, Golfo gran- 
de de la Costa de Tierra- 
Firme en la Provincia y 
Gobierno de Cumaná , lla- 
mado así también , por estar 
fundada á sus orillas esta 
Capital : es una Ensenada 
que se interna 10 ó 12 le- 
guas O E , y tiene una de 
ancho en su mayor extre- 
chura , su fondo es de €0 
á 100 brazas , y las aguas 
tan quietas como las de un 
lago : está rodeado todo de 
Serranías muy altas que la 
resguardan de todos los 
vientos á excepción de la 
Briza , que encañonada por 
to- 



CA 

todo él suele levantar al- 
guna mar , especialmen- 
te desde las diez de la 
mañana hasta las cinco de 
la tarde que calma : en el 
intermedio entran bordean- 
do las embarcaciones gran- 
des , y si es muy tuerto el 
viento fondean en una ú 
otra Costa , y esperan al 
anochecer que empieza el 
viento terral S E. Hay en 
este Golfo muy buenos 
Puertos y Ensenadas, como 
son la Laguna del Obispo, 
el de Juanantar , el de Gu- 
rintar y otros. 

Tiene el propio nombre 
un rio de la misma Provin- 
cia y Gobierno , trae su 
origen de diferentes arro- 
yos y riachuelos que nacen 
de la Serranía , y se juntan 
antes de baxar al Valle que 
tiene su denominación , y 
después de correr parte del 
llano le sangran para el rie- 
go de algunas haciendas de 
cacao , sigue su curso á des- 
embocar al mar en el Gol- 
fo antecedente : en tiempo 
Invierno lleva mucha agua 
y baña la mayor parte de 
la Capital , situada á su ori- 
lla , y se navega con lan- 
chas pequeñas ; pero en el 
verano queda tan seco, que 
apenas tiene agua para nave- 
gar una Canoa. 



CA 375 

Una Ciudad pequeña de 
la misma Provincia , situada 
á orilla del Golfo. 

CARIAMANGA , Pue- 
blo de la Provincia y Corre- 
gimiento de Loxa en el Rey- 
no de Quito. 

CARIATAPA , Pueblo 
de las Misiones que teníala 
los Regulares de la Compa- 
ñía en la Provincia de To- 
piá y Reyno de Nueva Viz- 
caya , situado en medio de 
la Sierra de este nombre J 
á la orilla del rio Piastla. 

CARIBABARE , Pueblo 
pequeño de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía , en la Provin- 
cia y Gobierno de San Juan 
de los Llanos del Nuevo 
Rcyno de Granada i era an- 
tes una hacienda muy ri- 
ca , situada á la orilla del 
rio Cazanare , cuyo caudal 
impedia el paso , por lo 
qual se fueron estableciendo 
allí muchas gentes que eran 
del Curato de Santa Rosa 
de Chire ; es de tempera- 
mento cálido, pero muy fér- 
til y abundante en frutos, 
de que se proveían los de- 
mas Pueblos de aquella» 
Misiones : hoy está al cui- 
dado de los Religiosos del 
Orden de Santo Domingo. 

CARLBANA,Pais gran- 
de llamado hoy Guayana 
Bbb 2 Ala- 



37^ CA 

Marítima ó Nueva Andalu- 
cía Austral , se extiende des- 
de la boca del rio Orinoco 
hasta la del Marañon : com- 
prehende las Colonias Ho- 
landesas de Esquibo , Suri- 
nam y Berbice , y la Fran- 
cesa de Cayena ó Francia 
Equinoccial: tiene el nom- 
bre por los Indios Caribes 
que la habitan , y son crue- 
les y feroces, pero tienen 
amistad con los Holandeses: 
quasi toda esta Provincia es- 
tá inculta , llena de bosques 
y de montes , pero regada 
de muchos ríos , que ca- 
si todos corren de Ponien- 
te á Levante , y desembo- 
can al mar , aunque algunos 
van del S al N para en- 
trar en el Orinoco : el cli- 
ma es caliente y húmedo, 
pero sano , y los frutos que 
produce , y de que hace su 
comercio son caña dulce y 
algún cacao , cera silvestre 
y incienso : la Costa culti- 
vada de los Europeos es la 
mejor parte, de que se da- 
rá noticia en los artículos que 
corresponde. 

Tiene el mismo nombre 
un Puerto de la Costa de 
Tierra-Firme en la Provin- 
cia y Gobierno del Darien á 
la entrada del Golfo de 
Urabá. 

CARIBE , Puerto pe- 



CA 

queño de la Costa de Tierra- 
Firme , en la Provincia y 
Gobierno de Venezuela al 
O del Cabo de Codera. 

CARIBES, Nación bár- 
bara de Indios feroces, co- 
medores de carne humana, 
que habitan la Provincia lla- 
mada por ellos Cartbana: 
se divide en Marítimos y 
Mediterráneos ; los primeros 
viven en las llanuras y Cos- 
ta del mar Atlántico, con- 
tiguos á las Colonias Holan- 
desas y Francesas , y si- 
guen las leyes y costumbres 
de los primeros con quie- 
nes comercian : son los mas 
crueles que infestan los Pue- 
blos de las Misiones del rio 
Orinoco , y los mismos que 
también llaman Galibis: los 
Mediterráneos que habitan 
al S del nacimiento del rio 
Caroni son de genio mas 
pacífico , y empezaron á 
reducirlos á la fe los Re- 
gulares de la extinguida 
Compañía el año de 1738: 
el nombre de Caribes no so- 
lo se da á éstos y á los 
de las Islas Antillas , sino á 
los demás bárbaros que co- 
men carne humana. 

Tienen el mismo nombre 
unos Islotes inmediatos á Ja 
Costa de la Provincia y Go- 
bierno de Cumaná junto al 
Cabo de tres Punta*. 

Un 



CA 

Un Pueblo de la misma 
Provincia y Gobierno , si- 
tuado en la Costa de Bar- 
lovento del Cabo de tres 
Puntas : tiene en su distrito 
26 haciendas, las 15 de ca- 
cao y las restantes de ca- 
ñas , yucas y maiz , todas 
cortas por la falta de agua 
que hay en él , y suplen 
con la que llueve : tiene 
1070 almas de comunión y 
y está 5 leguas del Pueblo de 
Carupano. 

CARICARI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimiento 
de Paria en el Perú, anexo al 
Curato de Toledo. 

Tiene el mismo nombre, 
y el de Laguaciná una Pun- 
ta de Tierra en la Costa de 
la Provincia y Gobierno 
del rio del Hacha al O de 
éste. 

CARICHANA, Pueblo 
de la Provincia de Guaya- 
na y Gobierno de Cuma- 
ná , uno de Lis Misiones del 
rio Meta , que tenían á su 
cargo los Regulares de la 
Compañía de la Provincia 
de Santa Fe : está situado á 
orilla del Orinoco en el pa- 
rage del raudal de su nom- 
bre, hoy está al cuidado de 
los Religiosos Capuchinos. 

Tiene este nombre de rau- 
dal de Carichana una estre- 
chura del rio Orinoco , íor- 



CA 377 

mada por diferentes Islas y 
peñascos , unos cubiertos y 
otros fuera del agua , que 
hacen muy difícil y peli- 
grosa su navegación : está 
cerca de la boca del rio 
Meta. 

CARIJANA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Larecaja en el Perú, 
anexo al Curato de Cá- 
mara. 

CARILLÓN, Fuerte que 
tienen los Franceses en la 
Nueva Francia. 

CARIMBATAI , Rio de 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguay ,' corre al O y en- 
tra en el de Xexuy cerca de 
la Villa de Curuguato. 

CARIMU, Rio pequeño 
de la Provincia y Colonia 
Holandesa de Surinam, uno 
de los que entran en el 
de Cuium por la vanda 
del S. 

CARINIS, Rio pequeño 
de la Provincia y Capitanía 
del Para en el Brasil : nace 
en el Pais de los Indios Ari- 
tus , corre al E y entra en el 
de Guiriri. 

CARIOCOS , Laguna 
del Pais de las Amazonas 
en la parte que poseen los 
Portugueses á la orilla del 
rio: se forma del de Topi- 
nambararas , que hace este 
gran rebalso antes de en- 
trar 



378 CA 

trar en aquel , según Mr. 
Bcllin. 

CARIPE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Cumaná en el Rey no de 
Tierra-Firme , situado en 
medio de la Serranía , uno 
de los de las Misiones que 
tienen en aquella Provincia 
los Padres Capuchinos Ara- 
goneses. 

CARIPORES , Pueblo 
de la América Meridional 
al N del Brasil y del rio 
de las Amazonas , que aun- 
que de Indios bárbaros , me- 
rece que se haga memoria 
E articular por sus costum- 
res virtuosas y pacíficas, 
sin embargo de la brutali- 
dad y torpeza de las de- 
mas naciones que lo rodean. 
Sus naturales son hermosos, 
vivos, alegres y atrevidos, va- 
lerosos , liberales , honestos 
y afables , y en fin la na- 
ción de Indios mas cultos 
de toda la América : esti- 
man la honra , la justicia y 
la verdad , son enemigos del 
engaño , comen pan hecho 
de cazave al modo de las 
galletas de Europa ; de suer- 
te , que dura seco tres y 
quatro años : no repugnan 
comer la carne de unos cu- 
lebrones disformes que se 
hallan en sus bosques, pe- 
ro no son Antropófagos , ni 



CA 

á los prisioneros que hacen 
en la guerra dan el cruel 
destino que ellos experimen- 
tan de sus enemigos. 

CARIUITOS, Pueblo da 
la Provincia y Gobierno do 
Venezuela en el Reyno de 
Tierra-Firme. 

CARLILE, Pueblo de la 
Provincia y Colonia de Pen- 
silvania en el Condado de 
Cumberland y á orilla del 
rio Conedagvanet. 

Tiene el mismo nombre 
una Bahía de la Isla de Bar- 
bada en la Costa del O 
junto á la punta de Bag- 
nalls. 

CARLISLE , Pueblo de 
la Isla de Jamaica , situado 
en la Costa del S. 

SAN CARLOS , Pueblo 
de la Provincia y Capital- 
nía del Rey en el Brasil, 
situado á orilla de un rio pe- 
queño que entra en la Cabe- 
cera del de Curituba. 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
y Gobierno del Paraguay, 
situado á orilla del rio Para- 
ná , y al O del Pueblo de 
San Joseph. 

Otro de las Misiones de la 
Provincia y Gobierno delTu- 
cuman en la jurisdicción de la 
Ciudad de Salta , situado á 
orilla del rio Guachipas. 

Una 



CA 

Una Villa, de la Provin- 
cia y Gobierno de Vene- 
suela , situada á la orilla del 
no Aguirre, al N de la Ciu- 
dad de Nirua. 

Un Fuerte de la Provin- 
cia y Gobierno de Guaya- 
na , situado á la orilla del 
rio Negro en una grande 
Isla que forma con este el 
de Pasimoni. 

Una Bahía de la Costa 
de la Florida , en la par- 
te occidental de ella , 45 
leguas de la Sonda de la 
Tortuguilla , en 284 grad. 
30 min. de long. y 2 7.... 10 
de lat. 

U*na Isleta pequeña del 
Golfo de Calitbrnia ó mar 
Roxo de Cortés , en lo in- 
terior de él y muy arrima- 
da á la Costa. 

Un rio de la Isla de Gua- 
dalupe , que corre casi al 
N E , y sale al mar en la 
Bahía de Cul de Sac grand. 

Un Pueblo , y con so- 
brenombre de Real , de la 
Provincia y Gobierno de 
Buenos A yres, situado á ori- 
Jla del rio de la Plata , cer- 
ina de la Colonia del Sacra- 
mento , que tuvieron los Por- 
tugueses ; en su inmediación 
á la parte del N N E hay 
una laguna de agua dulce 
muy buena. 

Una Isla del Estrecho de 



CA 



379 



Magallanes, entre el monte 
del Pan de Azúcar y el Cabo 
Galand de la Costa del N. 

Un valle en la Provincia 
y Gobierno del Tucuman, 
que es muy fértil en vino, 
trigo , maiz , algarroba , brea 
y mucha caza ; los natu- 
rales de él fueron los que 
mas dieron que hacer á los 
Españoles en la conquista de 
esta Provincia. 

Un Pueblo y Fuerte de 
la Isla de San Cristóval , una 
de las Antillas. 

Otro de la Isla de Cuba, 
situado en la Costa del N 
en la Punta de Tierra ó Pan 
de Matanzas. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Maracaibo, si- 
tuado en la Isla Páxara á 
orilla de la gran laguna. 

Otro de la Provincia y 
Pais de las Amazonas , re- 
ducción de las Misiones que 
tenían en ella los Regula- 
res de la Compañía ; está 
entre los rios Araucaso y 
Shiquita , en el territorio de 
las Indios Cahumaris. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Nicaragua y 
Reyno de Goatemala , si^ 
tuado á orilla del rio de S. 
Juan 6 del desaguadero. 

Unas sierras ó montañas 

llamadas de Don Carlos , en 

la Provincia y Capitanía del 

Rey, 



3 8o 



CA 



Rey , en el Brasil ; corren 
paralelas á la sierra de los 
Difuntos , en la extremidad 
de la Costa que forma la 
boca del rio de la Plata. 

CARLOSÁMA, Pueblo 
grande de Indios de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Pastos , en el Reyno de Qui- 
to , en la orilla austral del 
rio de su nombre ; su ter- 
reno es fértilísimo ; pero de 
clima muy frió , y las ca- 
lles quasi siempre impracti- 
cables ; está al O N O del 
de Ipiales , y al E N E del 
de Cumbal. 

CARLTON , Pueblo de 
la Isla de Barbada , en el 
distrito y Parroquia de San- 
to Tomás. 

CARLUTAS , Rio de la 
Provincia y Capitanía de 
rio Grande , en el Brasil; 
nace cerca de la Costa , cor- 
re al S S E , y sale al mar 
entre el de Genibabú y el 
rio Grande. 

CARMA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Porco , en el Perú , ane- 
xo al Curato de Porco. 

CARMELO, Sierras del) 
Cordillera de montes muy 
altos de la Provincia de Ca- 
lifornia ; corren á orilla del 
mar desde la sierra del En- 
fado hasta el Cabo de San 
Lucas. 



CA 

CARMEN , Rio de la 
Provincia y Colonia de Su- 
rinam , en la parte de la 
Guayana que poseen los Ho- 
landeses ; nace en la sier- 
ra de Rinocote , corre del 
O al E , y recogiendo las 
aguas de otros muchos en- 
tra muy caudaloso en el de 
Mazarroni. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Cartagena, 
situado en el Partido de las 
montañas de María , entre 
los de San Jacinto y San 
Francisco de Asis ; es uno 
de los de las nuevas pobla- 
ciones que fundó el Gober- 
nador Don Juan Pimienta el 
año de 1776. 

Otro Pueblo con el adi- 
tamento de Frayles de él, que 
es Aldea de la Provincia y 
Capitanía de todos Santos, 
en el Brasil , situado entre 
los rios de Rans y Tucum- 
birá. 

Otro en el mismo Rey- 
no , situado cerca de un ar- 
royo y á orilla del rio To- 
cantines , á la banda del E, 
no distante del arrayal de 
San Feliz. 

Una Isla grande del Gol- 
fo de California ó mar Roxo 
de Cortés, cerca de la Cos- 
ta , entre las de San Ilde- 
fonso y de Agua Verde. 

Una 



CA 

Una Villa de la Provin- 
cia y Capitanía del Espí- 
ritu Santo , en el Brasil , si- 
tuada á la orilla y Cabe- 
cera de Un rio que le da 
el nombre. 

CARMOT , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxamarca la grande , en 
el Perú , situado á orilla del 
rio Chicama. 

CARNELAND, Islas de) 
están cerca de la Costa de 
la Provincia y Gobierno de 
Honduras , junto á las de 
Perlas y de Mosquitos; son 
tres , pequeñas y desiertas. 

CARNERO , Punta del) 
en la Costa de la mar del 
S y Provincia y Gobierno 
de Guayaquil , una de las 
dos que forman la grande 
Ensenada de Tumbez; está 
junto á la punta de Santa 
Elena. 

Otra hay con el mis- 
mo nombre en la Cos- 
ta del Reyno de Chile, es 
muy baxa , extendiéndose 
con mucha suavidad hacia 
el mar ; ordinariamente cor- 
ren allí vientos de Levan- 
te , que hacen peligroso su 
paso ; está en 3 5 grad. 1 1 
min. de lat. aust. 

Otra de tierra en la Cos- 
ta del mismo Reyno. 

Un Puerto de la Costa 
del Reyno de Chile , en- 

Tom. I. 



CA 381 

tre la boca del rio Lebo 
y la punta de Rumena. 

CAROLINA, Provincia 
de la América Septentrional y 
parte del dilatado Pais lla- 
mado antiguamente Florida; 
confina al N con la Vir- 
ginia , al mediodía con la 
Florida verdadera , al po- 
niente con la Luisiana y al 
levante con el mar Atlán- 
tico , se divide en Caroli- 
na meridional y septentrio- 
nal ; su extensión es de 13$ 
leguas de largo , casi S O 
N E , y 75 de ancho E 
O , desde 30 hasta 36 grad. 
y 30 min. de lat. La des- 
cubrió Juan Ponce de León 
el año de 1 5 1 2 ; pero no 
la poblaron los Españoles, 
que la dexáron abandona- 
da hasta el rey nado de Car- 
los IX de Francia, que se 
establecieron en ella los Fran- 
ceses mandados por el Al- 
mirante Chatillon , Protec- 
tor de los Protestantes , fun- 
dando una Colonia y un 
Fuerte llamado Charlesforr, 
y dando el nombre de Ca- 
rolina al Pais en obsequio 
de su Monarca ; pero du- 
ró poco este establecimien- 
to , porque los Españoles lo 
destruyeron, pasando á cu- 
chillo los nuevos Colonos, 
y volviendo á dexar aban- 
donado el Pais , de que se 
Ccc apro- 



3 8: 



CA 



aprovecharon los Ingleses con 
el Caballero Walter Raw- 
leigh , aunque no hicieron 
establecimiento formal hasta 
el reynado de Carlos II el 
año de 1663 , que lo con- 
cedió en propiedad á los 
Lords , Conde de Claren- 
don , Duque de Albermar- 
le , Conde de Craven , Juan 
Berkley , Juan Ashley , des- 
pués Conde de Shatesbury, 
Jorge Carteret , Juan Co- 
lleton y Guillermo Berk- 
ley , los quales la dividie- 
ron en otros tantos Conda- 
dos , y dieron nombre á los 
rios , Pueblos , &c. , consi- 
guiendo un privilegio de pro- 
piedad y jurisdicción desde 
31 grad. de lat. sept. has- 
ta 36 , con absoluta auto- 
ridad para hacer estableci- 
mientos , y gobernarlos ba- 
xo las leyes y estatutos que 
les hizo el célebre Filóso- 
fo Juan Locke : sobre este 
plan gobernaron la Provin- 
cia con despotismo , auto- 
rizando ó despreciando las 
leyes , dando á su arbitrio 
los títulos , grados, empleos 
y dignidades ; dividieron to- 
dos los habitantes en tres cla- 
ses ; la menor se componía 
de los que titularon Baro- 
nes , dándoles 120© acres 
de tierra ; la segunda te- 
nia 240® , dos Baronías 



CA 

con título de Casignes , que 
correspondia al de Conde; 
y la tercerra 480® , á quie- 
nes llamaron Landgraves, cor- 
respondiente á Duques, y 
este cuerpo formaba la Cá- 
mara alta , y la baxa se 
componía de los represen- 
tantes de los Condados y 
Ciudades , y ambas forma- 
ban el Parlamento , así lla- 
mado , y no Asamblea co- 
mo en las demás Colonias: 
el primer establecimiento rué 
la Ciudad de Charlestown, 
entre dos rios navegables lla- 
mados Ashley y Coupcr, 
para cuya población ofre- 
cieron asilo á todos los Eu- 
ropeos, que por discordan- 
cias de religión huian de la 
Europa , de cuyas diferen- 
cias se ocasionaron terribles 
disputas , que unidas á la 
sangrienta guerra que hacían 
los Indios por el mal tra- 
to que recibían , estuvo en 
dos ocasiones para perder- 
se , hasta que el año de 1728 
la tomó oaxo de su pro- 
tección la Corona de Ingla- 
terra , dando una correspon- 
diente recompensa á los Lords 
propietarios que la cedieron, 
haciendo virtud de la ne- 
cesidad , menos el Conde 
de Grenville que conservó 
su octava parte : desde en- 
tonces la dividió Ja Ingla- 
ter- 



CA 

cerra en dos partes llama- 
das Meridional y septentrio- 
nal , cuyo clima y terre- 
no difieren poco del de Vir- 
ginia , aunque el calor en 
verano es algo mas fuerte; 
pero el invierno mas corto 
y benigno ; el tiempo es se- 
reno y el ayre sano , las 
tempestades y truenos son 
freqüentes , y es la única 
parte de este continente en 
que se han experimentado 
uracanes aunque raros y no 
tan violentos como en las 
Islas : la mitad de Marzo, 
todo Abril , Mayo y la ma- 
yor parte de Junio hace un 
tiempo templado y agrada- 
ble ; y en Julio , Agosto y 
casi todo Septiembre es in- 
tenso el calor ; pero el In- 
vierno tan templado , espe- 
cialmente quando sopla el 
N O , que rara vez se hie- 
la el agua : es sumamente 
fértil y abundante en trigo, 
cebada , arroz y todo gé- 
nero de legumbres , flores 
y frutas de exquisito gusto, 
y el terreno que no está cul- 
tivado es un bosque de toda 
especie de árboles; el prin- 
cipal producto que tenia 
antes de las pieles de cas- 
tores está hoy destruido por 
haber permitido á los In- 
dios que los matasen ; pe- 
ro lo han compensado los 



CA 383 



Ingleses en gran parte con 
el lucro que sacan de la tre- 
mentina , pez y brea ; cul- 
tivan mucho añil de tres es- 
pecies , gran cantidad de 
maiz , y en las tierras ba- 
xas exquisito arroz ; toda es- 
ta Provincia es una llanu- 
ra de 80 millas de largo, 
que hace un gran comer- 
cio de los frutos referidos, 
y antes era de mucha con- 
sideración el del arroz, 
que se computaba producir 
150000 libras esterlinas ca- 
da año : en sus bosques hay 
muchas maderas exquisitas, 

Í abunda de conejos , lie- 
res , dantas , ciervos , fay- 
sanes, perdices , grullas, pa- 
lomas y otras aves, y mu- 
chos lobos carniceros y atre- 
vidos , siendo necesario mu- 
chas precauciones para li- 
brar de ellos al ganado , que 
como los demás animales de 
Europa han multiplicado tan- 
to , que siendo antes muy 
raro el que tenia tres ó qua- 
tro bacas , hoy es muy co- 
mún tener millares: tienen 
estas dos Provincias que for- 
man la Carolina 10 rios na- 
vegables , sin otros infinitos 
mas pequeños , que todos 
abundan de pesca ; pero po- 
cos Puertos buenos , de los 
quales es el mejor Cabo Fear: 
la Carolina Septentrional no 
Ccc z es 



384 CA 



es tan rica como la Meri- 
dional ; Eclenton fué antes 
la Capital de aquella; pe- 
ro hoy está reducida á un 
Pueblo miserable ; la de am- 
bas es Charlestown, que des- 
de la guerra última quedó 
independiente de los Ingle- 
ses con todo el Pais , y es 
una de las 13 Provincias que 
componen los Estados uni- 
dos de la América. 

CARONI, Pueblo de la 
Provincia de Guayana y Go- 
bierno de Cumaná, uno de 
los de las Misiones que tie- 
nen en ella los Padres Ca- 
puchinos Catalanes. 

Otro hay del mismo nom- 
bre en el Gobierno de Ma- 
racaibo y jurisdicción de Ba- 
rbas , es muy corto y de 
temperamento cálido ; pero 
abundante en frutos de maiz, 
yucas, plátanos y cañas dul- 
ces. 

Otro en el Gobierno de 
Neiba del nuevo Reyno de 
Granada , situado en un pa- 
rage alto , el mas ameno y 
delicioso de toda la Provin- 
cia , abundante en minas de 
oro, y fértil en quantos fru- 
tos da aquella ; pero muy 
corto y reducido. 

Un rio grande y cauda- 
loso de la Provincia de Gua- 
yana : nace en las monta- 
ñas que habitan los Indios 



CA 

Caribes mediterráneos; cor- 
re muchas leguas , bañan- 
do el territorio de los Mi- 
sioneros Capuchinos de la 
Guayana; sus orillas son muy 
deliciosas por la variedad de 
árboles y de páxaros de que 
están pobladas ; entra en el 
Orinoco por la parte aus- 
tral , 8 leguas del Presidio 
de la Guayana , y 72 an- 
tes de salir este al mar di- 
vidido en dos brazos , con 
los quales forma una Isle- 
ta ; es muy caudaloso y an- 
cho ; pero no se puede na- 
vegar así á causa de la ra* 
pidez de su corriente y mul- 
titud de Islas y peñascos 
que tiene , como por un 
gran salto ó despeñadero que 
forma con extraordinario rui- 
do junto á la Misión y Pue- 
blo de Aguacagua ; sus aguas 
son muy claras aunque á la 
vista parecen negras y tur- 
bias por el fondo de arena 
de este color que tiene ; aun- 
que se ignora con certidum- 
bre su nacimiento , asegu- 
ran los Indios Caribes ser 
en la sierra nevada que está 
al N de la laguna Parime, 
de donde esta recoge tam- 
bién sus aguas ; en su en- 
trada al Orinoco va tan rá- 
pido que rechaza las corrien- 
tes de este mas de un tiro de 
fusil; en 6 gr. 23. m. de 1. b, 
CA- 



CA 

CAROPA , S. Juan Bau- 
tista del Portillo de) Ciu- 
dad de la Provincia y Go- 
bierno de Venezuela, fun- 
dada por el Capitán Juan 
de Salamanca el año de 1 5 72 
y no el de 1566 como di- 
ce el Padre Colcti , en el 
Sitio de Baraquigua ; está si- 
tuada en unas Sabanas ó lla- 
nuras de temperamento cá- 
lido; pero muy sano, aun- 
que escasa de agua , por- 
que el rio Morere que pa- 
sa á su inmediación escasea 
en tiempo de verano sus cau- 
dales , y á veces suele se- 
carse enteramente: en su dis- 
trito se cria toda especie de 
ganados; pero con mas abun- 
dancia el cabrío , porque los 
muchos espinos y cardones 
que produce su terreno le 
hacen mas á propósito pa- 
ra esta especie : hay tam- 
bién grana muy fina, bál- 
samos y resinas aromáticas 
experimentadas por antído- 
to para curar heridas ; hoy 
está reducida á una mise- 
rable población que no me- 
rece el nombre de Ciudad, 
con un corto vecindario de 
Mestizos , Mulatos y algu- 
nos Indios ; pero conserva 
la Iglesia Parroquial muy 
buena , un Convento de Re- 
ligiosos cié San Francisco , y 
una Ermita dedicada á San 



CA 385 

Dionisio Areopagita : está al 
S de la Ciudad de Bariqui- 
simeto , entre la del Tocu- 
yo y la laguna de Mara- 
caibo , en 9 grad. 43 min. 
de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre 
una gran llanura de la mis- 
ma Provincia , que se ex- 
tiende 16 leguas de Leñan- 
te á Poniente , y 6 del S 
al N : la descubrió Jorge 
Spira el año de 1534; es 
abundantísima de toda espe- 
cie de granos y frutas ; pe- 
ro de temperamento muy 
calido ; no tiene mas po- 
blación que la Ciudad an- 
tecedente á quien da el nom- 
bre. 

CARORI , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Ve- 
nezuela , situado en la ori- 
lla del rio Chirimichale , en 
la punta de Hicacos. 

CARPE , Isla de la) en 
el lago superior de la Nue- 
va Ir rancia , entre la Costa 
del N y la Isla Real. 

CARPINTO , Punta de) 
en la Costa de la Provin- 
cia y Gobierno del rio del 
Hacha , antes del Cabo de 
la Vela. 

CARQUIN , Puerto de 
la Costa del Peni y mar 
del S , en la Provincia y 
Corregimiento de Chancay. 

CAROPI , Rio de la Is- 
la 



3 86 CA 

la y Gobierno de la Tri- 
nidad , corre del E al O 
y sale al mar dentro del 
Golfo Triste. 

CARRASCAL , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Cuio en el Rey- 
no de Chile , situado al S 
de la Ciudad de Mendoza, 
y á orilla del rio de este 
nombre. 

CARRETAS, Puerto de 
las ) en la Sierra de su nom- 
bre en Nueva España. 

CARRETO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartagena , situado á ori- 
lla del Caño del Dique 
cerca de la Costa del mar. 

Tiene el mismo nombre 
un río de la Provincia y 
Gobierno del Dañen y Rey- 
no de Tierra-Firme : nace 
en las montañas de la Cos- 
ta del N , y sale al mar 
detras de la Ensenada de la 
Calidonia. 

CARRION de Velazco) 
Ciudad pequeña, pero her- 
mosa y bien poblada del 
Reyno del Perú , en la lla- 
nura amena de Guaura : es 
de clima templado , alegre 
y sano , de fértil y deli- 
cioso terreno , habitada de 
no pocas familias distingui- 
das y ricas : está en 10 gr. 
48. min. de lat. aust. 

CARRIZAL, Pueblo de 



CA 

la Provincia y Gobierno de 
Venezuela , situado en la 
Costa y Punta de Coro al 
N de esta Ciudad. 

Tiene el mismo nombre 
una Sierra ó cadena de mon- 
tes de la misma Provincia 
y Gobierno , que corre E 
O desde la orilla del rio 
Guaneo hasta la del de 
Guaya. 

Otro Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno de la 
Sonora en Nueva España, 
situado cerca de un rio 
entre los Pueblos de Bate- 
gui y de San Marcelo. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Rancagua 
en el Reyno de Chile al 
S de la Ciudad de Men- 
doza y orilla del rio de este 
nombre. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno del rio del Ha- 
cha , situado en la Costa del 
Pais de los Indios Guaji- 
ros , detras del Cabo de la 
Vela que hoy está des- 
truido. 

Otro de las Misiones de 
la Provincia de Taraumara 
y Reyno de Nueva Viz- 
ca}^ al S del Presidio del 
Paso. 

Otro con el aditamento 
de Rancho en las Misiones 
del Nuevo México. 

Otro con la advocación 
de 



CA 

de San Fernando en el Rey- 
no de Nueva Vizcaya. 

CARTAGENA, Provin- 
cia y Gobierno del Reyno 
de Tierra- Firme en la ju- 
risdicción del Nuevo Reyno 
de Granada : contina por 
el N con el mar ; por el 
S con la Provincia de An- 
tioquía ; por el E con la 
Provincia y Gobierno de San- 
ta Marta , de quien la di- 
vide el rio Grande de la 
Magdalena , y por el O con 
la del Darien , separándo- 
las el rio de San Juan: tie- 
ne de largo ioo leguas ca- 
si N E , S O y 8o de an- 
cho E Ó. Descubrióla Ro- 
drigo Bastidas el año de 
1 5 20 , y la conquistó el 
Adelantado Pedro de He- 
redia , á costa de muchos 
combates , porque sns natu- 
rales eran valerosos y guer- 
reros : este Pais es de tem- 
peramento muy cálido y hú- 
medo , lleno de montes y 
bosques , y hacía la parte 
del N pantanoso , arenisco 
y lleno de estanques del 
mar por ser muy baxo el 
terreno; pero al mismo tiem- 
po fértil y abundante en 
maiz , legumbres y frutas, 
como también de ganados, 
de cuyos cueros y sebo 
hacen mucho comercio : sus 
montes producen excelentes 



CA 387 

maderas , y el célebre palo 
de tinte de tan buena cali- 
dad como el de campeche, 
y abundancia de excelentes 
resinas , bálsamos y yervas 
medicinales : hay en ellos 
muchas especies de anima- 
les y aves muy raros , y 
culebras de diferentes géne- 
ros ; entre los primeros son 
singulares el perico ligero, 
llamado así por antonoma- 
sia , de la figura de un ga- 
to , y tan pesado que para 
andar 20 pasos gasta una 
hora ; el mapurito del ta- 
maño de un perrito faldero 
de color blanco muy her- 
moso , cuyas armas para de- 
fenderse de los demás ani- 
males y de que lo cojan 
es tirar una ventosidad que 
atolondra al que va á el , y 
le da tiempo de internarse 
en el bosque : también pro- 
duce esta Provincia añil , ca- 
rey y algodón , algún ca- 
cao de excelente calidad en 
el rio de la Magdalena : es- 
taba muy poblada de In- 
dios en tiempo de su gen- 
tilidad , que hoy se han re- 
ducido á un número cortí- 
simo : la riegan varios rios, 
pero los de mas considera- 
ción son el Grande de la 
Magdalena y el de San Juan 
ó Atracto , ambos navega- 
bles y en que abundan los 
cai- 



388 CA 



caimanes , tortugas y mul- 
titud de peces. Contiene el 
distrito de su jurisdicion 83 
poblaciones , de las quales 
hay 2 Ciudades , 7 Villas 
y 99 Pueblos en que habi- 
tan 59^233. personas blan- 
cas, i3®993 Indios y 72)770 



CA 

entre negros y mulatos es- 
clavos , según la numera- 
ción del fiscal de la Real 
Audiencia de Santa Fe Don 
Francisco Moreno y Escan- 
don el año de 1770. La Ca- 
pital tiene el mismo nombre, 
los demás Pueblos 



Villas. 

Tenerife. 

Mompox. 

Tamala meque. 

S. Benito Abad. 

Zimiti. 

Ayapel. 

Cázeres. 

Pueblos. 

Tubara. 

Boxon. 

Usiacuri. 

Jalapa. 

Barranquilla. 

Soledad. 

Malambo. 

Pueblo nuevo. 

Sábana grande. 

Santo Tomas. 

Palmar de la 

Candelaria. 
Santa Catalina. 
Santa Rosa. 
Sábana larga. 
San Benito. 
Guamare. 
San Juan de Sa- 

hagun. 



Turbaco. 

Timirignaco. 

San Estanislao. 

Manatí. 

Carreto. 

Cerro de S.An- 
tonio. 

Real de la Cruz. 

Baru. 

Barranca nueva. 

Barranca vieja. 

Yucál. 

Pasa caballos. 

Rocha. 

Majates. 

San Basilio. 

San Cayetano. 

San Juan Nepo- 
muzeno. 

Flamenco. 

Jolojolo. 

San Jacinto. 

Nuestra Señora 
del Carmen. 

San Agustin de 
Playa blanca. 

Tetón. 

Zambrano. 

San Francisco de 
Asís. 



Coloso. 

Tola viejo. 

Pichelin. 

Tacaloa. 

Tacamocho. 

Yati. 

Pinto. 

Santa Ana. 

San Fernando. 

San Cenón. 

Talaibua. 

Morchiquejo. 

Chilloa. 

Guamal. 

Peñón. 

San Pedro. 

Norosi. 

Guayal. 

Retiro. 

San Sebastian. 

Cascajar. 

Sto. Tomas Can.» 

tuariense. 
Tacasaluina. 
Sinsé. 
Morón. 
San Cristoval. 
Santiago. 
Caimitos. 
Sinsilejo. 



Sam- 



CA 

Sampues. 

Cliinu. 

S.Antonio Abad 

San Andrés. 

Pmchorroy. 

San Emigdio. 

Moinil. 

San Nicolás de 

la Paz. 
San Juan de las 

Palmas. 
Pueblo nuevo. 



de 



Santón*. 
Loricá. 
San Nicolás 

Bari. 
S. Bernardo Ab. 
Morales. 
Babilla. 
Tablada. 
Tiquicio de 

adentro. 
Tiquício de afue- 



CA 389 

Majagua. 

Nechi. 

San Marcos. 

San Peí ayo. 

Zerete. 

ZienegadelOro. 

San Carlos de 

Colosina. 
San Gerónimo 

de Buenavis- 

ca. 



ra. 



La Capital es Ciudad gran- 
de, hermosa y de muy buenos 
edificios , fundada por Pedro 
de Hcredia el año de 1 í 33, 
áorilla de una gran Bahía muy 
cómoda que tiene mas de 2 
leguas de largo , llamóse Ca- 
lamari en tiempo de los In- 
dios, que significa en su idio- 
mi tierra de cangrejos , por 
los muchos que hay en ella: 
está situada en una Isla are- 
nosa , que formando un pa- 
so estrecho, da comunicación 
á la parte que llaman Tier- 
ra Bomba ; por el Levante 
se comunica por un puen- 
te de madera , con el ar- 
rabal llamado Xiximani, que 
está en otra Isla , y se da 
la mano con el Continente, 
por otro puente de made- 
ra semejante al primero. Es- 
tá bien fortificada , y reside 
en ella un Gobernador con 
título de Capitán General, 

■ Tom. I, 



dependiente del Virey de 
Santa Fe , habiendo sido in- 
dependiente hasta el año de 
1739 , ademas del recinto 
y bastones de la plaza, tie- 
ne una media luna que de- 
fiende la Puerta de Tierra, 
y á poca distancia el Cas- 
tillo de San Felipe de Ba- 
raxas , situado en una emi- 
nencia , y por la parte de 
la Bahía los Castillos de 
San Luis, Santa Cruz, Cas- 
tillo Viejo, San Joseph, San 
Felipe y el Pastelillo , que 
reedificó á la moderna el 
año de 1754 el Teniente 
General Don Ignacio de Sa- 
la, con los nombres de San 
Femando , San Joseph , el 
Ángel y el Pastelillo : la 
Iglesia Catedral es ma^nífi- 
ca , en que se incluye lía 
Parroquia del Sagrario , y 
tiene ademas de ésta otras 
dos llamadas la Trinidad y 
Ddd San- 



39o CA 

Santo Toribio : Conventos 
de Religiosos de San Fran- 
cisco , Santo Domingo', San 
Agustin, Recolección de San 
Diego, la Merced y San Juan 
de Dios que es Hospital , y 
en lo alto de un monte 
muy elevado , extramuros 
de .la Ciudad , distante un 
quarto de legua el de Agus- 
tinos Descalzos , llamado 
nuestra Señora de la Popa, 
á quien saludan y rezan 
•una salve todas las embar- 
caciones quando lo descu- 
bren , Colegio que fué de 
los Regulares de la, extin- 
guida Compañía , de mag- 
nífica arquitectura ; y dos 
Monasterios de Religiosas, 
uno de Santa Clara , obser- 
vantes de la Regla de San 
Francisco , y el otro de Car- 
melitas Descalzas. Casi á la 
misma distancia tiene fuera 
de la Ciudad el Hospital 
de San Lázaro para lepro- 
sos , cuya enfermedad es 
endémica del Pais : tiene 
también Tribunal de la In- 
quisición , establecido el año 
de i6io , y es uno de los 
tres que hay en la Amé- 
rica, igualándose en esto con 
las Metrópolis de Lima y 
México. Es cabeza de Obis- 
pado erigido el año de 1 534 
por la Santidad de Clemen- 
te Vil. La Bahía es abun^ 



CA 

dantc de peces de varías 
especies , pero infestada de 
lobos marinos : en ella espe- 
raban los Galeones que iban 
de España la noticia de la 
llegada del comercio del Pe- 
rú á Panamá , para pasar 
á Portovelo á celebrar la 
feria , y después de con- 
cluida volvían á ella para 
hacer las provisiones y em- 
prehender el viage de regre- 
so á la Habana : el clima 
de esta Ciudad es muy cá- 
lido ; desde Mayo hasta 
Noviembre , que es el in- 
vierno , los truenos , las llu- 
vias y tempestades son muy 
repetidas ; pero de esta in- 
comodidad sacan el fruto 
de llenar las cisternas que 
llaman aljibes , y es la úni- 
ca agua que se bebe , por 
lo qual le tienen todas las 
casas : desde Diciembre has- 
ta Abril , que es el verano, 
hace un calor tan excesivo 
que ocasiona un continuo 
sudor , que debilita los cuer- 
pos y tiene los semblantes 
pálidos y descarnados , y sin 
embargo sus naturales go- 
zan buena salud , y es muy 
común pasar las gentes de 
80 años : la extrañeza de es- 
te clima produce varias en- 
fermedades terribles , como 
el vómito negro , que es 
mas común en los foraste- 
ros 



CA 

ros y gente de mar , de que 
escapan pocos ; pero al que 
sale de él no le repite ; la 
lepra ó mal de San Láza- 
ro ; la culebrilla que es un 
insecto que se cria entre los 
tegumentos , y causa un tu- 
mor que suele terminar en 
cangrena , y el pasmo ó 
convulsiones : tiene ademas 
de estas incomodidades la 
de varios insectos que abun- 
dan en las casas, como cu- 
carachas , niguas , alacranes, 
cienpics y morciélagos: los 
árboles mas grandes son el 
caobo , cedro , maría y ár- 
bol de bálsamo : del pri- 
mero hacen las canoas de 
una sola pieza para el trá- 
fico y la pesca : el cedro 
encarnado es mejor que el 
blanquizco , y los dos últi- 
mos , ademas de la utilidad 
de la madera que es com- 
pacta , olorosa y de bello 
encarnado , destilan el bál- 
samo admirable que llaman 
accyte de María y bálsamo 
de Tolú : hay también ta- 
marindos , nisperos , zapo- 
tes , papayas , guabas , ca- 
ñañstolos y manzanillos que 
producen frutas delicadas y 
gustosas ; y el del ultimo es 
venenoso , de modo que mu- 
chos ignorantes se engañan 
al ver unas manzanas pe- 
queñas tan hermosas , y se 



CA 



39 ! 



hinchan luego que las han 
comido , y algunos durmien- 
do á la sombra de él , sien- 
do el antídoto el aceyte to- 
mado interior y exteriormen- 
te. El trigo ni la cebada no 
son conocidos allí , y abunda 
en su lugar el maiz y el ar- 
roz , de que hacen bollos , y 
es el pan de la gente común, 
y mucho mas el de cazave, 
que son unas tortas hechas 
de raiz de yuca , de ñame ó 
de moniato : tiene también 
una cantidad grande de ár- 
boles de algodón : esta Ciu- 
dad tiene por armas una 
cruz verde en campo de 
oro , y dos leones rapantes 
á los lados : fué saqueada 
el año de 1 593 por el Cor- 
sario Roberto Baal , el de 
1583 por Francisco Drack 23 
años después de haberse for- 
tificado , y no de su fun- 
dación como dice Mr. la 
Martinicre, y el de 169? por 
Mr. Ducase, auxiliado de los 
Aventureros 6 Flibusticrs que 
robaron quanto habia en ella; 
y habiendo hecho extraor- 
dinario sentimiento sus ve- 
cinos por el magnífico Se- 
pulcro de plata que tenían 
para depositar el Viernes 
Santo el Cuerpo de Chris- 
to , mereció de la genero- 
sidad de Luis XIV. que se 
lo mandase restituir : los In- 
Ddd 2 gle- 



392 CA CA 

glescs á las órdenes del Al- y tierra , que les hicieron 
mirante Wernon y del Ge- abandonar la empresa preci- 
ncral Wembort la sitiaron pitadamente con mucha pér- 
el año de 1740 , arruinan- dida: es el único parage de 
do sus Castillos, y bombar- Amirica en que hay ""mo- 
do ando la Ciudad sin poder- neda efectiva de un quar- 
la tomar porque la defen- tillo de plata : su vecinda- 
diéron gloriosamente el Vi- rio se eompone de c;9i6o 
re)- Don Sebastian de Es- almas de comunión : ha sido 
lava y Don Blas de Lezo, patria de muchas personas 
Tenientes Generales de mar célebres, como son: 

Don Agustin Sarmiento de Sotomayor , del Orden de San- 
tiago , Vizconde del Portillo. 

Don Andrés de la Vega, Catedrático de Salamanca, in- 
signe Jurista. 

Fray Carlos de Melgarejo , Religioso Dominico , insigne 
Predicador y de vida muy ajustada. 

Don Gaspar de Cuba y Arce , Colegial mayor de San Mar- 
cos de Lima, Oidor de Chile. 

Don Gonzalo de Herrera, Marques de Villalta, Goberna- 
dor de Antioquía. 

Don Gregorio Castellar y Mantilla , Gobernador de Cu- 
maná y General de la Armada de la Guardia de las 
Costas de Cartagena. 

Don Joseph de Paredes , Capitán de Infantería , Caballero 
del Orden de Santiago. 

Fray Joseph Pacheco , del Orden de San Agustin , Maestro, 
Visitador y Vicario General en su Provincia del Nuevo 
Reyno. 

El Padre Joseph de Urbina , de la extinguida Compañía, 
Rector del Colegio de Santa Fe. 

Don Juan Fernandez Rosillo , Dean de la Iglesia de su pa- 
tria, Obispo de Verapaz y de Mechoacán. 

Fray Juan Pereyra , Religioso Dominico. 

Don Lope Duque Estrada, Caballero del Orden de Santiago. 

Está en 302 grad. 10 min. de long. 
y 10 erad, ao min, de lat. bor, 

OBISr, 



CA CA 



393 



OBISPOS QUE HA HABIDO 

m Cartagena. 



'on Fray Tomás del Toro , Religioso del Orden 
de Santo Domingo , electo por primer Obispo el año 
de 1532; pero habiendo ido á Talavera su patria, 
. murió. allí antes de consagrarse. 
Don Fray Gerónimo de Loaisa , Religioso Domini- 
co , acreditado por su virtud , talento y experien- 
cia que tenia de las Indias , fué electo en lugar del 
antecedente ; se consagró en Valladolid , y erigió 
allí en Catedral su Iglesia el año de 1538 el mis- 
mo en que entró en Cartagena ; de donde pasó pro- 
movido al Arzobispado de Lima el de 1542 
Don ,Fray Francisco de Santa María y Benavides, 
del Orden de San Gerónimo en el Monasterio Real 
de Guadalupe , de la ilustre familia de los Marque- 
ses de Fromesta ; estando hirviendo al Emperador en 
Flandcs , entró Religioso , y fué electo Obispo de 
Cartagena el año de 1 543 ; en su tiempo saquea- 
ron dos Corsarios Franceses la Ciudad , conducidos 
del Piloto Español Alonso Vexines , en venganza de 
haberle dado azotes , y maltrataron al Obispo , que 
también tuvo la desgracia de un incendio en que 
se quemó la Ciudad el año de 1 j j 1 , y el de 1 5 $4 
salió promovido á la Iglesia de Mondoñedo en Gali- 
cia , succediéndole en Cartagena 

Don Fray Gregorio de Bcteta , Religioso Dominico, 
hijo del Convento de Salamanca , y uno de los vein- 
te que fueron al nuevo Reyno de Granada, de don- 
de pasó á México á la conversión de los Indios , y 
Juego con el mismo destino á las Provincias de Santa 
Marta , Urabá y Cartagena ; y hallándose de Cura 
doctrinero en uno de sus Pueblos , recibió la Cédula 
de presentación á este Obispado en 1 5 5 5 , y aunque 
resistió el admitirlo , lo precisaron los clamores de to- 
dos y las persuasiones del Vicario general de su Re- 
ligión , y empezó á gobernar sin consagrarse ; pero 

11c- 



394 CA CA 

lleno de escrúpulos hizo renuncia , y no habiéndose- 
la admitido se vino á España , y pasó á Roma , don- 
de tres leguas antes recibió la Bula de su Santidad, 
mandándole seguir en su Obispado , de que quedó tan 
sentido , que no quiso entrar en aquella Capital , y 
volviendo á embarcarse , pasó antes á la Florida á re- 
ducir Infieles , con cuyo objeto volvió á España para 
solicitar nuevamente su renuncia , y cansado de sus 
peregrinaciones y mucha edad , murió en su Con-' 
vento de Toledo el año de 1 562. 

5 Don Juan de Simancas , natural de Córdova , Cole- 
gial de San Clemente de Bolonia ; entró el año de 
1 5 60 , pasó á consagrarse á Santa Fe , y á su re- 
greso tuvo el sentimiento de que saquearon unos Cor- 
sarios Franceses el Arrabal de Xiximaní , y lo repi- 
tieron el año siguiente de 1 561 , cuyas desgracias re-^ 
compensó la Providencia con el gusto de haber lle- 
gado á Cartagena San Luis Beltran con Fray Luis 
Vero y el Obispo de Popayan Don Fray Agustín 
Coruña , Varón de insigne virtud; y el Obispo, des- 
pués de haber gobernado diez años su Iglesia, mal 
hallado con el temperamento caloroso de aquella Ciu- 
dad , la dexó sin licencia , y se vino á su patria, 
donde murió el año de 15 70. 

6 Don Fray Luis Zapata de Cárdenas , del Orden de 
San Francisco , natural de Llerena en Extremadura, 
tercer Comisario general de Indias por su Religión, 
electo Obispo el año de 1 5 70 , promovido al Arzobis- 
pado de Santa Fe antes de salir de España , y en su lugar 

7 Don Fray Juan de Vivero , Religioso del Orden de 
San Agustín , natural de Valladolid ; pasó á Amé- 
rica , Fué Prior de su Convento de Lima , funda- 
dor del del Cuzco , electo Obispo , que renunció, 
ni tampoco quiso admitir el Arzobispado de Char- 
cas á que fué presentado ; murió en Toledo. 

8 Don Fray Dionisio de ios Santos, del Orden de San- 
to Domingo , Prior de su Convento de Granada , y Pro- 
vincial de la Provincia de Andalucía , electo el año 
de 1573; mur ió el de 1578. 



CA CA 39S 

p Don Fray Juan de Montalvo , del mismo Orden de 
Santo Domingo , natural de Arévalo ; electo Obispo 
entró en Cartagena el año de 1579, P aS( ^ * Santa 
Fe al Synodo que celebró su Arzobispo , y el de 
1586 experimentó la desgracia de ver saqueada, ro- 
bada y destruida la Ciudad por Francisco Drack, 
de cuya calamidad se afligió tanto de ver que no 
tenia con que socorrer á sus pobres , que enfermó 
y murió el mismo año. 

10 Don Fray Diego Osorio , del mismo Orden de San- 
to Domingo ; pasó á Cartagena de Religioso , de allí 
á Lima y Nueva España , donde recibió la Cédu- 
la de presentación para este Obispado el año de 1587, 
que no quiso admitir , y murió el de 15 79 en Mé- 
xico. 

ji Don Fray Antonio de Hervías , también Religioso 
Dominico , Colegial de San Gregorio de Valladolid 
su patria donde había leido Artes , pasó al Perú, y 
fué el primer Catedrático de Prima que tuvo la Uni- 
versidad de Lima ; fué Regente de Estudios , Cali- 
ficador del Santo Oficio , Vicario general de la Pro- 
vincia de Quito ; y presentado para el Obispado 
de Arequipa , luego de Vcrapaz , y últimamente de 
Cartagena, donde murió el año de IÍ90. 

12 Don Fray Pedro de Arévalo, Monge del Orden de 
San Gerónimo ; se consagró en España , y renunció 
el Obispado antes de pasar á él 

13 Don Fray Juan de Ladrada , Religioso Dominico, 
natural de Granada ; fué Cura doctrinero de In- 
dios en los Pueblos de Suesca y de Bogotá , Vica- 
rio general de su Religión en el nuevo Reyno de 
Granada , Lector de Sagrada Escritura y Teología en 
Santa Fe ; entró consagrado Obispo en Cartagena el 
año de 1596, reedifico la Catedral , estableció Mo- 
nacillos y quatro Capellanes de Coro , dotó rentas 
para que quando salga el Santísimo lleven los Sa- 
cerdotes el Palio , ayudó á la fundación del Cole- 
gio de los Regulares de jia Compañía , y á la de los 
Padres Agustinos Descalzos , en el cerro de la Popa; 

tu- 



396 CA CA 

tuvo la satisfacción de tener por Provisor al célebre 
Don Bernardino de Almansa , varón sabio y virtuo- 
so , que fué después Arzobispo de Santa re ; visitó 
repetidas veces su Obispado , y después de gober- 
nar 17 años murió el de 1613. 

14 Don Fray Pedro de Vega , Religioso de la misma 
Orden de Santo Domingo , natural de Bubierca , en 
el Re y no de Aragón , Catedrático de Teología y de 
Sagrada Escritura en las Universidades de Lérida y 
Zaragoza ; entró en Cartagena de Obispo el año de 
161 4 , y su poca duración quitó las esperanzas que 
tenían de un sugeto verdaderamente grande , pues mu- 
rió el de 1 ó 16. 

1 5 Don Diego Ramírez de Zepeda , Freyle del Orden 
de Santiago , natural de Lima , célebre Predicador y 
consumado Teólogo ; estando en Madrid fué electo, 
y murió antes de ir á su Obispado. 

16 Don 7 Fray Diego de Torres Aitamirano , Religioso 
del Orden de San Francisco , natural de Truxillo, 
en Extremadura , Comisario general de las Provincias 
del Perú ; recibió las Bulas en Lima donde se con- 
sagró , entró en Cartagena el año de 1620 , y mu- 
rió el siguiente de 162 1. 

ij Don Fray francisco de Sotomayor , del Orden de 
San Francisco , natural de Santo Tomé , en el Obis- 
pado de Tuy , Guardian de sus Conventos en Mon- 
íorte y Salamanca , Diíinidor general en el Capítu- 
lo que se celebró en Roma , electo para el Obis- 
pado de Cartagena en 1622 , y promovido al de Qui- 
to antes de salir de Madrid el de 1623. 
18 Don Fray Luis Ronquillo de Córdova , del Orden 
de la Santísima Trinidad , natural de Granada , donde 
leyó Artes y Teología , fué Ministro en su Convento de 
Málaga , y dos veces en el de Sevilla, Provincial y Vi- 
cario general de Andalucía, electo Obispo el año de 
1630; gobernó ocho años, y se volvió á España sin li- 
cencia, tuvo la noticia de su promoción al Obispado 
de Truxillo en el Perú, que no admitiá, y se retiró á su 
Convento de Granada , donde murió el año de 1642. 

*9 



CA CA 397 

19 Don Fray Christoval Pcrez de Lazarraga , del Or- 
den de San Bernardo , natural de Madrid , Califica- 
dor del Santo Olicio ; tomó muy niño el hábito , fué 
Colegial del Colegio de Meirá , después de los de 
Salamanca y Alcalá , Catedrático de Filosofía Moral y 
de Teología, Abad del Colegio de nuestra Señora de Sa- 
lamanca , doctísimo Teólogo , electo y consagrado 
Obispo de Chiapa , y antes de salir de la Corte pro- 
movido al Obispado de Cartagena , de que tomo po- 
sesión el año de 1640 , visitó tres veces su Obis- 
pado , y murió después de una penosa enfermedad 
de 90 dias el año de 1648. 

20 Don Francisco Rodríguez de Zepeda Valcárcel, na- 
tural de Zamora ; estudió Gramática en Villa García, 
Jurisprudencia en Salamanca , fué Catedrático de Có- 
digo en Valladolid , Beneficiado de San Juan de Y¡- 
Ualar , Abad de Cifuentes y Canónigo Doctoral de 
la Iglesia de Sigüenza , electo Obispo de Cartagena, 
de que tomó posesión el año de 1650 , y habien- 
do solo gobernado 1 1 meses , murió el siguiente. 

21 Don Diego del Castillo y Arteaga , natural de Tu- 
déla; estudió en la Universidad de Alcalá, fué^ Co- 
legial de Málaga , Catedrático de Prima de Artes, 
sobstituto de la de Teología , Canónigo Magistral de 
la Iglesia de Avila , presentado para este Obispado 
de Cartagena el año de 16 5 2, que no admitió. 

22 Don García Martínez Cabezas , natural de la Villa 
de Don Benito en Estrcmadura ; era Catedrático de 
Instituta , Digesto viejo , Decreto y Prima de Cá- 
nones en la Universidad de Maese Rodrigo de Se- 
villa , quando le sacó para su Provisor el Arzobis- 
po de Lima Don Gonzalo de Ocampo al paso por 
aquella Ciudad , fué Canónigo Doctoral de la Igle- 
sia de Charcas , luego Maestre-Escuela , Tesorero y 
Arcediano , de donde salió para Inquisidor de Lima 
y electo Obispo de Cartagena , murió ¿uites de to- 
mar posesión el año de 16^3. 

23 Don Antonio Sanz Lozano , natural de Cavanilbs, 
Colegial mayor en Alcalá , Catedrático de Teologí.¡, 

Tom. I. Eee Va- 



398 CA CA 

Varón doctísimo y de agudo ingenio ; siendo Rec- 
tor de su Colegio le presentó el Rey para el Obis- 
pado de Cartagena , de que tomó posesión el año 
de ióói ; gobernó con mucho acierto 20 años, y 
fué promovido al Arzobispado de Santa Fe el año 
de 1681. 

24 Don Antonio de Benavidcs y la Piedrola , natural 
de la Ciudad de Andújar , Canónigo de Badajoz , elec- 
to Obispo de Cartagena el año de 1681 , cuyo Go- 
bierno fué muy turbulento y ruidoso , con entre- 
dichos y cesación á divinis , que se ocasionaron por 
haber puesto baxo la jurisdicción ordinaria las Reli- 
giosas del Convento de Santa Clara , que estaban á 
la de los Religiosos de San Francisco ; fué llama- 
do á la Corte donde vino el año de 1601 , y no 
queriendo admitir su promoción á otro Ooispado en 
España , murió en Cádiz. 

25 Don Fray Antonio María Casiani , Monge Uasilio, 
Catedrático de Vísperas de la Universidad de Alca- 
lá ; electo el año de 1 7 1 3. 

26 Don Francisco Gómez Calleja , Canónigo Doctoral 
de la Iglesia de Zamora , electo el año de 17 18. 

27 Don Manuel Antonio de Silva , Dean de Lima, nom- 
brado por promoción del anterior , que no habién- 
dola aceptado , tuvieron pleyto en su concurrencia 
sobre qual de los dos habia de quedar en Cartagena , y 
se declaró en la Corte. á favor del primero , que go- 
bernó desde el año de 1725 hasta el de 1736. 

28 Don Gregorio de Molleda y Clerque , natural de 
Lima , consagrado en Roma con titulo de Obispo 
de Isauria , Prelado doméstico de su Santidad , y he- 
cho Obispo de Cartagena el año de 1736, pasó pro- 
movido al de Truxillo el de 1740. f 

29 Don Diego Martínez Garrido , del Orden . de San- 
tiago , Opositor á Cátedras en la Universidad de Sa- 
lamanca , .electo en 1740; murió el de 1746. 

30 Don Bernardo de Arbiza y ligarte , natural de Lima, 
en cuya Universidad estudió" y se graduó de Doc- 
tor en ambos derechos ; siguió la carrera de la Toga, 

y 



CA CA 399 

y se hallaba de Oidor Decano de la Real Audien- 
cia de Panamá , quando fue' presentado para el Obis- 
pado de Cartagena el año de 1746, de que tomó po- 
sesión el siguiente , y gobernó hasta el de 1752, que 
pasó promovido á la Iglesia de Truxillo. 

3 1 Don Bartolomé Narvaez y Berrio , Canónigo de esta 
Santa Iglesia de Cartagena y natural de ella ; fué pre- 
sentado para este Obispado el año de 1752, y gober- 
nó hasta que murió el de 1754* 

32 El Doctor Don Jacinto Aguado y Chacón, Canó- 
nigo Penitenciario de la Santa Iglesia de Cádiz , elec- 
to el año de 1754, y promovido á la de Arequipa 
antes de embarcarse. 

^ Don Diego Antonio Valenzuela Faxardo , natural de 
la Ciudad de Santa Fe de Bogotá, electo en 1754; 
murió el siguiente de 1755- 

34 El Doctor Don Manuel de Sosa Betancúr , Arcedia- 
no de la Santa Iglesia de Caracas , electo el año de 
1755 , murió el de 1765. 

35 Don Diego Percdo , natural de la Villa de León de 
Mechoacan ; electo el año de 1765, promovido al 
Obispado de Yucatán el de 1772. 

36 Don Agustín de Alvarado y Castillo , electo el año 
de 1772 , promovido al Arzobispado de Santa Fe el 
de 1774. 

37 El Doctor Don Blas Sobrino y Minayo , electo el 
año de 1774, promovido al Arzobispado de Quito el 
de 1776. ' ■''.■■ ' 

38 Don Fray Joscph Diaz de la Madrid, Religioso del Or- 
den de San Francisco , natural de la Ciudad de Qui- 
to , electo el año de 1777. 



Eee 2 G0- 



400 CA CA 

GOBERNADORES DE CARTAGENA, 



'on Pedro de Heredia , fundador de la Ciudad, 
y su Adelantado , natural de Madrid , valeroso con- 
quistador en 1532. 

2 £l Licenciado ladillo , nombrado Juez de Residen- 
cia , exerció el Gobierno durante la comisión en 1536. 

3 El Licenciado Santa Cruz , Juez de otra segunda 
Residencia que se tomó al Adelantado en 1537. 

4 El Licenciado Miguel Diez de Armcndariz , entró 
en 1545 , fué Juez de su Residencia el Licencia- 
do Juan de Montano , Oidor de Santa Fe , y lo 
envió preso á España. 

5 Don Pedro de Heredia , fué Gobernador segunda 
vez interinamente hasta el año de 15^6, que mu- 
rió ahogado en la Ilota que se perdió en Arenas 
Gordas. 

6 El Doctor Juan de Maldonado , Fiscal de la Au- 
diencia de Santa Fe el año de 1556. 

7 Jorge de Quintanilla , nombrado interinamente por la 
Audiencia de Santa Fe. 

8 El Mariscal Don Gonzalo Ximencz de Quesada, nom- 
brado por la Audiencia para residenciar á los tres 
anteriores el mismo año de 1556. 

o, Antonio de Castro , nombrado interinamente. 

10 Juan de Bustos Villegas, nombrado por el Rey, en- 
tró el año de 155} , pasó promo\ ido á la Presiden- 
cia de Panamá el de 1)63. 

11 Antón Davalos de Luna , Maestre de Campo; entró 
el año de 1563 , y gobernó hasta el de 1567, que 
murió. 

12 Don Lope de Orozco , interinamente el mismo año. 

13 Francisco Bakamonde y Lugo , entró en 1572, y mu- 
rió el siguiente de 1573* 

14 Hernán Suarez de Villalobos , nombrado interino por 
la Audiencia de Santa Fe el año de 1 5 74. 

15 Pedro Fernandez del Busto, entró el referido año, y 
pasó á Gobernador de Popayan en 1577. 

16 



CA CA 401 

16 Don Pedro de Lodeña , año" de 1 593- ! . 

17 Don Pedro de Acuña , Caballero del Orden de San 
Juan, Maestre de Crmpo, año de 1601 tuvo el nom- 
bramiento de Presidente de Filipinas, y murió el mis- 
mo año. 

18 Don Gerónimo Suazo Casasola , del hábito de Santia- 
go, murió el año de 1605. 

19 Don Francisco Sarmiento de Sotomayor , nombrado 
interinamente en 1606. 

20 Don Diego Fernandez de Vclasco , el año de 1608. 

21 Don Diego de Acuña, el año de 1614. 

22 Don García Girón de Loaysa , gobernó hasta el año 
de 1620. 

23 Don Diego de Escobar , Caballero del Orden de San- 
tiago, murió exerciendo el Gobierno. 

24 Don Francisco del lien 10 , nombrado interinamente el 
año de 162'f!. 

25 Don Francisco de Murga , Caballero del Orden de 
Santiago , Maestre de '.ampo y célebre Ingeniero, 
nombrado para fortificar la Plaza , estando de Goberna- 
dor de la Marnóra en África, murió el año de 1634. 

26 Don Nicolás de Larraspuru , nombrado interinamente 
el año de 1636. 

27 Don Gonzalo de Herrera, Marques de Villalta , nom- 
brado interinamente el año de 1637 por no haber ad- 
mitido el anterior. 

28 Don Vicente de los Reyes Villalobos , interino el 
mismo año de 1637 , siendo Gobernador de Moxos. 

29 Don Melchor de Aguilera , Maestre de Campo , en- 
tró el año de 1638 , fué suspendido y residenciado 
por Don Bernardino de Prado , Oidor de Santa Fe. 

30 Don Ortuño de Aldape , siendo Gobernador de Mu- 
zo fué nombrado interino en 1641. 

31 Don Luis Fernandez de Córdova , del Orden de San- 
tiago , General que habia sido de Galeones ; fué de- 
puesto y remitido á España por haberse casado sin li- 
cencia , y en su lugar nombró la Audiencia de Santa Fe 
interino á 

32 Don Francisco Rexe Corbalan , hasta que llegó el pro- 
pietario 33 



402 CA CA 

y Don Clemente Soriano , Maestre de Campo el año de 
1646, y murió el siguiente. 

34 Don Pedro Zapata , Maestre de Campo , del Orden 
de Santiago , nombrado interino el año de i6j8. 

35 Don Fernando de la Riva Agüero , del Orden de 
Santiago , Maestre de Campo , siendo Gobernador de 
Puertorico , entró en Cartagena el año de 1649 , pa- 
só promovido á Presidente de Panamá el de 1654. 

36 Don Pedro Zapata , segunda vez nombrado en pro- 
piedad el referido año , y por su muerte lúe' segunda 
vez interino 

37 Don Francisco Rexe Corbalan. 

38 Don Juan Pérez de Guzman , del Hábito de Santiago, 
Maestre de Campo y Gobernador de Antioquía, nom- 
brado interinamente, y luego destinado al Gobierno de 
Puertorico. 

39 Don Diego de Portugal , Maestre de Campo , Caba- 
llero del Orden de Alcántara , nombrado el año de 
1659 p oro i ue volviendo de España Don Fernando 
Agüero , nombrado Gobernador de Cartagena en Cá- 
diz , le alcanzó el despacho de Presidente de Pana- 
má , y se nombró . en su lugar á Don Gerónimo 
de Quiñones , del Orden de Santiago , que no ad- 
mitió. 

40 El Licenciado Don Manuel Martin de Palomcque, 
nombrado por el Rey, pasó después á Oidor de Santo 
Domingo. 

41 Don Juan Pérez de Guzman , segunda vez ; nom- 
brado en propiedad entró el año de 1661 , y pasó 
promovido á la Presidencia de Panamá el de 1664. 

42 Don Benito de Figueroa Barrantes , del Hábito de 
Alcántara , Maestre de Campo , pasó de Gobernador de 
Larachc en África el año de 1665 , y de allí á Presi- 
dente de Panamá. 

43 Don Joseph Sánchez Ximenez , que era Gobernador 
de la Is!a de Santa Catalina, nombrado para este Go- 
bierno , que no exerció por haberlo hallado muerto á 
puñaladas en su cama. 

44 Don Antonio de Vergara Azcaratc , Caballero del 

Or- 



CA CA 403 

Orden de Santiago , nombrado en ínterin el año de 
1668. 

45 Don Pedro de Ulloa Ribadencyra, del Orden de San- 
tiago, nombrado el año de 1609. 

46 Don Joscph Daza , General de la Artillería. 

47 Don Rafael Cap: ir y Sanz , Maestre de Campo , na- 
tural de Tortosa, nombrado el año de 1678, en cuyo 
tiempo sucedieron las ruidosas competencias con el 
Obispo Don Antonio de Benavides , sucedióle 

48 Don Juan de Pando y Estrada , Maestre de Campo, 
que tomo posesión el año de i68j. 

49 Don Martin de Geballos y la Gerda, el año de 1686. 

50 Don Diego de los Rios , Maestre de Campo, en su 
tiempo sucedió el saqueo y toma de Cartagena por los 
Franceses el año de iujj. 

51 Don Juan Diaz Pimienta , Caballero del Orden de 
Calatrava , Maestre de Campo , Gentil- I íoiñbre de Cá- 
mara del Emperador Leopoldo , de la Casa de los 
Marqueses de Y illa re a 1 , acreditado por su valor y 
conducta militar en el sitio de Buda , donde rué he- 
rido , nombrado por Gobernador para consolar el tris- 
te vecinduio de Cartagena, llevando una porción de 
tropa Española del Reyno de Galicia, entró el año de 
1696 y murió* el de 1706. 

52 Don Joseph de Zuniga y la Cerda , de no menos 
crédito que el anterior ; se hallaba de Gobernador de 
la Florida quando fué destinado á éste el año de 171 2 
que ejerció hasta el de 1718 que volvió á España, 
en la desgraciada ficta de Don Antonio Ubilla , que 
se perdió en el Canal de Bahama , siendo la fraga- 
ta en que venia la única embarcación que se salvó. 

53 Don Alberto de Bertodano , Brigadier acreditado en 
Fundes , donde habia perdido un brazo en acción, 
fué nombrado el año de 1720 , y exerció el gobierno 
hasta su muerte el de 1722. 

54 Don Euis de Aponte , Coronel del Regimiento de la 
Corona , graduado de Brigadier , y uno de los un- 
ciales de mas crédito del exército , fué nombrado el 
año de 1723 , y exerció el gobierno hasta su muerte 



404 CA CA 

J5 Don Juan Joscph de Andia , Marques de Villaher- 
mosa , Mariscal de Campo , nombrado por muerre del 
anterior, entró en Cartagena el año de 1725, y go- 
bernó hasta el de 1730 que pasó promovido á la Presi- 
dencia de Panamá. 

56 Don Antonio de Salas , Coronel que habia sido del 
Regimiento de Infantería de Saboya , entró el año de 
1 73 1 y murió el de 1 73 ) . 

57 Don Pedro Fidalgo , Brigadier y Capitán del Regi- 
miento de Reales Guardias Españolas , pasó a este 
Gobierno el año de 1736 y murió el de 1739. 

j8 Don Melchor de Navarrete , que se hallaba de Te- 
jiente de Rey : entró interinamente por muerte del 
propietario á exercer el Gobierno , en cuyo tiempo si- 
tiaron la Plaza los Ingleses, hasta que llegó el propie- 
tario. 

59 Don Basilio de Gante , graduado de Brigadier , que 
se hallaba de Teniente de Rey de la Plaza de Ceu- 
ta , quando se le destinó el año de 1742 , y exer- 
ció el Gobierno hasta el de 1749 que volvió á Es- 
paña. 

60 Don Ignacio de Sala , Teniente General , natural de 
Barcelona , célebre Ingeniero , como acreditó en la 
obra de la Puerta de Tierra de Cádiz , fué destina- 
do á este Gobierno para reedificar y mejorar los Cas- 
tillos que habia destruido el Almirante Wernon , y 
después de haberlo executado volvió á España el de 
1755 , y murió hecho Director General del Cuerpo 
de Ingenieros. 

61 Don Fernando Morillo Velarde , Caballero del Or- 
den de Alcántara , Coronel de Infantería , se hallaba 
de Teniente de Rey , quando recayó el Gobierno en 
él , por haber pasado el propietario á fortificar la Plaza 
de Portovelo. 

62 Don Diego Tabares , Caballero del Orden de San- 
tiago , Mariscal de Campo , fué promovido del Go- 
bierno de dimana á éste el año de 1755 , y gober- 
nó hasta el de 1 761 que le llegó el sucesor 

6} Don Joseph de Sobremonte , Marques de este nombre, 

Bri- 



CA CA 405 

Brigadier , que se hallaba de Capitán del Regimien- 
to de Guardias Españolas quando fue nombiado , J 
gobernó hasta el año de 1 770 que murió. 

63 Don Gregorio de Sierra, también Capitán de Gum- 
deros del expresado Regimiento de Guardias Españo- 
las , entró «Cartagena el año de 1771 y muno el 

64 fen 7 Tuan Pimienta , Coronel del Regimiento de ín- 
4 fantena de Zamora , panado de Bngad .ei , Caba- 
llero de la distinguida Orden de Carlos 111 : en , a La 
posesión de este Gobierno el ano de 1774 Y vau» « 

6« DoíiVoque de Quiroga, Teniente de Rey de la Pla- 
' U eWinterinan«.te5 exercer el Gob.erno por muer- 
te de su antecesor , hasta que llego el propietario nom- 
brado por el Rey , , „ . ,. •; " ' 

66 Don foseph de Carrion y Andrade , Brigadier , que 
¡ntes habu sido Gobernador de la Plaza de Melí- 
Ua , acreditándose en la defensa que hizo quando la 
sitió el Emperador de Marruecos el año de 1774 nom- 
brado para este Gobierno el de 1785. 

Tiene el mismo nombre este nombre , con la advo- 

tin rio de la Provincia y Go- cacion de San Jorge su 1 a- 

bierno del Chocó: nace en trono , por ser la ¡mayor 

las montañas de ella , cer- parte de sus Soldados de la 

ca del Pueblo de Noanama, Ciudad de Cartagena en Eu- 

y sale al mar inmediato al ropa , entre los nos Otun 

tabo de Corrientes. y Quind.o; pero las con- 

Una Playa de la Pro- tinuas invasiones y host.U- 

vincia y Corregimiento de dades que padecía de los ln- 

Maule en el Reyno de Chi- dios Pijaos y Pimaes atre- 

le ¡unto al Puerto de San An- vidos y guerreros , determi- 

tonio# náron sus vecinos a fines del 

CARTAGO , Ciudad de siglo pasado trasladarla al si- 

la Provincia y Gobierno de tío que hoy tiene , y com- 

Popayan , andada por el práron á Tomasa ^f°> 

Marital Jorge Robledo el á orilla de un brazo del rio 

año de M40, que le dio de la Vieja , caudaloso y 

Tom. L Fff n ' 1 " 



406 CA 

navegable en canoas y bal- 
sas , y á poco mas de un 
quarto de milla del cauda- 
loso Cauca , en que entra 
aquel , formando delante de 
la Ciudad una Isla que es 
de mucho beneficio para la 
caza , pesca y cria de ga- 
nado : es de clima seco, sa- 
no y benigno ; pero cáli- 
do , de Cielo alegre y cla- 
ro , situada en terreno lla- 
no y algo elevado , de her- 
mosa vista , sus calles son 
anchas , largas y rectas ; tie- 
ne una espaciosa Plaza ma- 
yor , edificios solidos y de 
buena estructura , cubiertos 
de teja unos y otros dé pa- 
ja , con paredes sólidas de 
piedra desde los .cimientos 
hasta la cornisa , otros de 
ladrillo , y algunos de ar- 
mazones de madera con pa- 
redes de adobe , que llaman 
embutidos , tan sólidos , que 
han resistido á los terremo- 
tos , como se experimentó 
en el que padeció el año 
pasado de 1785 : á poca dis- 
tancia de la Ciudad hay va- 
rias lagunas ó estanques de 
agua que llaman Ciénegas, 
formadas por la naturaleza 
con el auxilio del arte: re- 
side en ella un Teniente de 
Gobernador del de Popa- 
yan , dos Alcaldes Ordina- 
rios , dos de la Hermandad, 



CA 

dos Pedáneos, Síndico, Pro- 
curador general y Mayor- 
domo de Propios, y seis Re- 
gidores , cuyo Cabildo dis- 
fruta el privilegio de elegir 
y confirmar cada año estos 
oficios, un Batallón de Mi- 
licias Urbanas y dos Compa- 
ñías disciplinadas, Caxas Rea- 
les , que se trasladaron de 
la Ciudad de Anserma ; ade- 
mas de la Iglesia Matriz , en 
que se venera como Patra- 
ña una Imagen de nuestra 
Señora de la Paz , dádiva 
de la piedad de Felipe III, 
tiene cinco Parroquias en los 
sitios de Santa Ana , Santa 
Bárbara , Llano de Buga, 
Naranjo , Micos y Pueblo 
de los Cerritos : el territo- 
rio es sumamente fértil y 
ameno , así de frutos y le- 
gumbres , como de aves dé 
muchas especies , y en nin- 
guna parte hay tanta varie- 
dad de plátanos ni tan ex- 
quisitos ; el cafe es de bue- 
na calidad , y el cacao exc- 
edente de dos especies , 'que 
llaman de bayna amarilla y 
morada , y de no menos es- 
timación el tabaco de que 
hacia antes mucho comer- 
cio en el Chocó : abunda 
el distrito dé esta Ciudad 
en árboles , plantas ' fruta- 
les y medicinales , exqui- 
sitas flores y variedad de co- 
cos 



CA CA 407 

eos de diferentes géneros, sa Imagen de María San- 
como de aves vistosas y de tísima con el título de la 
canto delicado , y en sus Pobreza , pintada en una 
ríos muchos peces gustosos, manta de algodón ordina- 
particularmente el patalo ó rio , guarnecida con dos pri- 
getudo ; no carece de mi- morosos marcos de plata , á 
ñas de oro y labaderos , aun- quien tienen extraordinaria 
que no se trabajan, y so- devoción sus naturales por 
lo suelen trabajar algunos los muchos prodigios que 
jornaleros: en la Iglesia de por su intercesión experimen- 
Religiosos de San Francis- tan : esta Ciudad ha sido 
co se venera una milagro- patria de 

Don Melchor de Salazar , Gobernador del Chocó y fun- 
dador de la Ciudad de Toro. 

Del Doctor Don Francisco Martínez Bueno , Presbítero 
y Visitador del Obispado de Popayan , sugeto de su- 
ma literatura. 

Del Doctor Don Manuel de Castro y Rada , Cura exem- 
plarísimo. 

Del Padre Joseph Vicuña , que después de célebre Jurista 
entró Religioso en el Colegio de Misiones de Pro- 

f>aganda Fide de Popayan , y murió predicando á los 
ndios Andaquíes. 

Del Padre Estevan de Rivas , que con grandes créditos 
de Jurista entró Religioso Francisco , y murió exemplar 
penitente de Guardian en su Convento de Cartagena. 

Del Doctor Don Francisco Felipe del Campo, Catedráti- 
co de Prima de Cánones en la Universidad de Santa 
Fe , célebre Orador. 

Del Doctor Don Gerónimo de Rivas ; Tesorero , Digni- 
dad de la Santa Iglesia de Popayan , Provisor y Go- 
bernador Eclesiástico de aquel Obispado , y 

Del Doctor Don Joseph de Rentería , Asesor de los Vi- 
reynatos de Santa Fe y Lima , Oidor honorario de la 
Audiencia de Charcas : todos los quales prueban la 
claridad de ingenio , talento y agudeza de sus natu- 
rales , cuyas noticias debemos á Don Manuel del Cam- 
po , hijo suyo, residente en esta Corte, que no menos 
las califica. Fíf 2 Tic- 



408 CA 

Tiene por Armas tres Co- 
ronas Imperiales con un Sol, 
y su vecindario se compo- 
ne de 5 a 63) habitantes: 
está 25 leguas al N E de 
Popayan , en 3 grad. 24 
inin. de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre 
otra Ciudad Capital de la 
Provincia de Costa Rica , en 
el Reyno de Goatemala , si- 
tuada 10 leguas de la Cos- 
ta del mar del N , y 17 
de la del S , en cada uno 
de los quales tiene un buen 
Puerto ; era antes rica y flo- 
reciente por su comercio con 
Panamá , Cartagena , Porto- 
velo y la Havana ; pero hoy 
está reducida á una mise- 
rable población de pocos ve- 
cinos y sin comercio algu- 
no ; tiene ademas de la Igle- 
sia Parroquial un Conven- 
to de Religiosos de S. Fran- 
cisco , y está en 9 grad. 

1 5 min. de lat. mer. y 83 

16 de Jong. occid. 

Un rio de la misma Pro- 
vincia y Gobierno que la 
Ciudad anterior; corre al O, 
y sale al mar del S , en 
el Puerto de la Herradura. 

Una Bahía de la Provin- 
cia y Gobierno de Hon- 
duras , poblada de Indios 
mosquitos infieles. 

CÁRTAMA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de An.- 



CA 

tioquía : nace en las moív- 
tañas del Chocó , atravie- 
sa un valle á quien da el 
nombre , corriendo al E , y 
entra en el Cauca. 

CARTEL , Puerto de la 
Costa de la Provincia y Go- 
bierno de la Florida, de- 
lante del Castillo de S. Agus- 
tín. 

CARTERET, Partido y 
jurisdicción de la Carolina 
Meridional , en la Costa del 
mar. 

Tiene el mismo nombre 
un Cabo ó extremidad de 
la Costa , en la propia Pro- 
vincia , y es uno de los que , 
forman la Bahía Larga. 

CARUGAMPÚ, Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay ; cor- 
re al O , y entra en el Pa- 
raná , entre los de Capuy 
y Paranay. 

CARUMAS , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Moquehua , en el 
Perú. 

CARUPANO , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Cumaná , en el Rey- 
no de Tierra- Firme , á ori- 
lla del mar , en el Cabo 
de tres puntas!; tiene en su 
distrito 25 haciendas cortas 
de cacao , y 3 > de cañas, 
yucas y otros frutes, per- 
tenecientes unas á sus ve- 
d- 



CA 

cines que son 190, y otras" 
á algunos habitantes de la 
Margarita y de Cumaná. 

CARUPARABAS , Na- 
ción de Indios poco cono- 
cida , que habita en los bos- 
ques y orillas de los rios 
que entran en el Negro. 

CARUAJAL , Punta de) 
en la Costa de la Provin- 
cia y Gobierno de Carta- 
gena , llamada también de 
Piedras ; en su altura está, 
según el Plano de Don Juan 
de la Cruz, el Bugio del Ga- 
to, que sirve de atalaya, que 
otros colocan en la Punta de 
Canoa , que está al lado. 

CARUALLEDA, Nues- 
tra Señora de ) Ciudad de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela , en el Reyno 
de Tierra-Firme , fundada 
por Francisco Faxardo el año 
de 1 568 , y no el de 1 560 
como dice Coleti : tiene 
un Puerto pequeño ; pe- 
ro poco seguro , y la po- 
blación también es misera- 
ble , porque tuvo la des- 
gracia de despoblarse á poco 
tiempo de su fundación por 
las divinones que ocasiona- 
ron en su vecindario las vio- 
lentas providencias del Go- 
bernador Don Luis de Ro- 
xas : está 80 leguas de Coro 
á Levante , en 10 gr. 13 
miu. de lat, bor. 



CA 409 

CARUALLO, Pueblo de 
la Provincia y Capitanía de 
Paraiba , en el Brasil , si- 
tuado á orilla de la Cos- 
ta del mar y del rio Ca- 
maratuba. 

CASA , Pueblo de la Isla 
de Joanes ó de Marajo, en 
la Costa del Brasil , cerca 
de la boca del brazo gran- 
de del rio de las Amazo- 
nas , en la Costa del E. 

CASABAMBA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
mientos de Andahuailas en 
el Perú, anexo al Curato del 
de Chincheros. 

CASABL ANCA San Ga- 
briel de ) Pueblo de la Ca- 
becera de Teutitlan y Alcal- 
día mayor de Cuicatlan en 
Nueva España: tiene 34 fa- 
milias de Indios que viven del 
comercio de la sal , de unas 
salinas que hay en su distrito 
á distancia de una legua, en 
cuyos contornos hacen sus 
siembras de maiz : es de tem- 
peramento cálido , y está dos 
leguas de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San- 
ta Bárbara una Villa de la 
Provincia y Corregimiento 
de Quillota en el Reyno 
de Chile , situada en la Cos- 
ta ; antes pertenecía á la 
jurisdicción de Valparaiso, 
de la qual se separó. 

CA- 



4io CA 

CASACACIIA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Paria en el Perú, 
anexo al Curato de Condo- 
condo. 

CASA GRANDE , Vi- 
lla de la Provincia y Go- 
bierno de la Sonora en 
Nueva-España , situada en 
el Pais de los Indios Apaches 
á orilla del rio grande de 
Gila. 

CASAGUALA , Cerro 
Nevado ó Páramo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Ambato en el Reyno de 
Quito. 

CASANAY , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná en el Reyno de 
Tierra-Firme , situado cer- 
ca de la Costa y de la Ciu- 
dad de Cariaco. 

CASANARE, Rio cau- 
daloso de la Provincia y 
Gobierno de San Juan de 
los Llanos en el Nuevo Rey- 
no de Granada , á cuyas 
orillas hay varios Pueblos 
de las Misiones , que con 
este nombre tenían á su car- 
go los Regulares de la Com- 
pañía , y hoy están al cui- 
dado de los Religiosos de 
Santo Domingo : Nace en 
los Páramos de Chita , del 
distrito de la Ciudad de Pam- 
plona , y después de cor- 
rer muchas leguas se divi- 



CA 

de en dos brazos : el uno 
con nombre de Urupi en- 
tra en el Meta , y el otro 
con el de Sinapuco en el 
Orinoco , recogiendo antes* 
los de Purare y Tacora- 
gua : al Poniente de éste 
están las reducciones de In- 
dios Pautos , y al N las 
de Patutes , al Oriente ya 
en la llanura está la de San 
Salvador, que sirve de Puer- 
to para baxar al Meta y 
al Orinoco : luego le entra 
el rio Tame que baxa cau- 
daloso de las mismas sier- 
ras , ~y tiene á sus riberas 
las dos numerosas reduccio- 
nes de Indios Giraras y Be- 
toyes. 

Tienen el mismo nom- 
bre unas llanuras dilatadí- 
simas que hay entre lo?? 
rios Orinoco , Sinaruca y 
Meta. 

Un Pueblo de Indios de 
las reducciones que tenían 
los Regulares de la Compa- 
ñía , en la misma Provincia 
y Gobierno que el rio an- 
terior : es de Indios Acha- 
guas , situado á la orilla de 
aquel , con un buen Puer- 
to muy freqüentado ; es fér- 
til y abundante en maiz, 
yucas , y sobre todo en 
ganados : sus naturales que 
son muchos labran unas pc- 
taquitas de caña pintadas de 
va- 



CA 

varios colores , esteras' y 
cedazos que llaman mana- 
tes : también hay algunos 
vecinos blancos , hoy cuida 
de esta reducción la Reli- 
gión de Santo Domingo. 

CASAPA , Pueblo de las 
Misiones que tenían los Re- 
gulares de la Compañía en 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguay, situado casi al S 
de la Villa Rica. 

CASA-PIEDRA, Isla de) 
en la Costa y Reyno del 
Brasil y Provincia y Capita- 
nía del rio Gcneiro junto al 
Cabo Frió. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de esta Provin- 
cia y Reyno , situado cer- 
ca de la Costa y orilla de 
un rio también llamado así. 
Un no que corre al S S E 
en esta Provincia , y sale al 
mar muy cerca del Cabo 
Frío. 

CASAPOEIRA , Bahía 
de ) ó de Barreras Berme- 
jas en la Costa y Capita- 
nía de Marañan y Rey- 
no del Brasil , entre las Islas 
de Ygirapa y de Sipatuba. 
CASARA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Andahuailas en el Perú, 
anexo al Curato de Chin- 
cheros. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 



CA 411 

cia y Corregimiento de Vil- 
cas Huaman , también del 
Perú , anexo al Curato de 
Hualla. 

CASARANI , Pueblo de 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Condesuyos de 
Arequipa en el Peni. 

CASARIDA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , situado en la 
Costa á la boca del rio de su 
nombre. 

Este nace cerca de la 
Costa , corre al N y sale 
al mar. 

CASAS-GRANDES, 
Valle hermoso y dilatado 
de la Provincia de los Apa- 
ches en Nueva España. 

CASAUATAI , Rio de 
la Provincia y Pais de las 
Amazonas : nace del Lago 
del gran Cocama en 6 gr. 
48 min. de lat. aust. corre 
al Sur del Marañon , y si- 
guiendo su curso hacia el 
N por mas de 25 leguas, 
vuelve á Levante para en- 
trar en el Ucayale por su 
orilla oriental , después de 
recibir las aguas del Zapo- 
te en 5 gr. 14 min. de lat. 
aust. 

CASCABAMBA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Andahuailas 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de Talavera. 

CAS- 



412 CA 

CASCABELES , Rio de 

la Provincia y Corregimien- 
to de Pastos en el Reyno 
de Quito : nace cerca de 
las ruinas de la Ciudad de 
Simancas , y entra en el de 
Caquetá por donde están 
las de la Ciudad de Mo- 
coa. 

CASCADE, Rio peque- 
ño del Pais y Tierra del 
Labrador , corre al S entre 
el de Bois y el de San Fran- 
cisco , y sale al mar en el 
estrecho de Belle Isle. 

CASCAJAL , Rio de la 
Provincia y Reyno de Tier- 
ra-Firme : nace en las mon- 
tañas de Portovelo , y sale 
al mar en la Bahía de esta 
Ciudad. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Cartagena, 
situado á orilla del rio Cau- 
ca en el distrito y jurisdi- 
cion de la Villa ae Mom- 
pox. 

CASCAJO , Isla del) en 
la Costa de la Provincia y 
Gobierno de Cartagena jun- 
to á la de Arenas. 

Tiene el mismo nombre 
una punta de la Costa del 
S de la Isla de Santo Do- 
mingo en la parte que po- 
seen los Franceses : está en- 
tre el Puerto Nonet y el de 
la Salud. 



CA 

CASCARA , Pueblo de 

la Provincia y Corregimien- 
to de Parinacochas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Lampa. 

CASCAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxamarca en el Perú, 
anexo al Curato de Con- 
tumaza , en cuyo distrito 
hay á distancia de tres le- 
guas una gran piedra la- 
brada que tiene cerca do 
13 varas de largo y 3 quar- 
tas de ancho por todas sus 
caras , está sobre otra tos- 
ca y sin labrar. 

Tiene el mismo nombre 
una Ciénega grande de la 
Provincia y Gobierno de 
San Juan de los Llanos, que 
se forma de diferentes bra- 
zos de los rios Sarare y 
Apure , y comunica con la 
de Arechona , ambas están 
cerca de este último rio y 
á la falda del Páramo de 
Chisgas. 

CASCAY , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Paucartambo en el 
Perú. 

CASCAYUNCA , An- 
tigua Provincia del Perú al 
N E del Cuzco , la con- 
quistó Tupac-Yupauqui XII 
Emperador. 

CASCO , Bahía de ) en 

la Costa de la Provincia de 

Coa- 



CA 

Continent , una de las qaa- 
tro que forman la Colonia 
de Nueva Inglaterra : es 
muy grande, cómoda y fre- 
qüentada de embarcaciones 
del comercio. 

CASCONA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Anrioquía , situado á la bo- 
ca del rio Nare á su en- 
trada en el de la Magda- 
lena. 

CASCUEMBEC, Isla pe- 
queña de la Nueva Escocia 
junto á la punta del N de 
la Isla de San Juan. 

CASIRRUCUTI , Rio 
grande y abundante de re- 
galada pesca de la Provin- 
cia y Gobierno de San Juan 
de los Llanos : pasa por las 
llanuras de Cazanare y Me- 
ta , y cerca del Pueblo de 
San Joaquín de Atanari , en- 
tra en el Meta. 

CASIDA NI , Rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas : nace en la Cordille- 
ra de los Indios Mochovos 
y Picliambios , corre serpen- 
teando casi al N , inclinán- 
dose después de correr mu- 
chas leguas al S E , y entra 
en el Marañon ó Amazo- 
nas cerca del Pueblo de 
nuestra Señora de Guada- 
lupe. 

CASIDI , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la 

Tom. I. 



CA 413 

Guayaría , entra en el Ori- 
noco según Bcllin , que des- 
pués se contradice en su 
Carta , pues pone su naci- 
miento al E de la Ciudad 
de Pamplona y le hace en- 
trar en el de Apure. 

CASIGUA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Maracaibo , situado en la 
Costa y cerca de la en- 
trada ó boca de la gran la- 
guna. 

CASILDA, Ensenada de) 
en la Costa Meridional de la 
Isla de Cuba. 

CASIMBUCO , Pueblo 
de b Provincia y Corregi- 
miento de Chayanta ó Char- 
cas en el Perú, anexo al Cu- 
rato de Pocoata. 

CASIMENA , Pueblo de 
la jurisdicion de la Ciudad 
de Santiago de las Atala- 
yas en el Gobierno de San 
Juan de los Llanos del Nue- 
vo Reyno de Granada : es 
de temperamento muy ca- 
lido , abundante de ñutos 
de este clima : sus natura- 
les , que son muchos Indios 
Neoñtos , reducidos por los 
Misioneros de la extingui- 
da Compañía , son muy la- 
boriosos , dóciles y de bv.cn. 
natural : hoy esta al cuida- 
do de los Religiosos Des- 
calzos de San Francisco , dis- 
tante 3 leguas del Pueblo de 
Ggg Su- 



414 CA 

Surimcna á la orilla del cau- 
daloso rio Aleta. 

CASIPA , Laguna gran- 
de de la Provincia de la 
Nueva Andalucía Austral al 
Poniente de los Indios Va- 
caronis : tiene 30 leguas de 
largo N S y 24 de ancho 
de Levante á Poniente : sa- 
len de ella quatro grandes 
rios , de que son los prin- 
cipales Arous ó Aroi y Ca- 
rera , los quales entran por 
su orilla Oriental en el Ori- 
noco : en sus bosques ha- 
bitan algunas naciones de In- 
dios bárbaios y Caribes, co- 
mo son los Canuris al N, 
los Eparagois á Levante , los 
Aravis al S , y los Chaguas 
y Lasipagotes al Poniente: 
en esta laguna abundan las 
tortugas y los caimanes , sus 
aguas son dañosas y el cli- 
ma poco sano ; reynan las 
borrascas por los vientos fuer- 
tes que soplan de las mon- 
tañas vecinas : está su cen- 
tro en 4 gr. 11 min. de lat. 
bor. 

CASIPOURE , Rio de la 
Provincia de Guayana en la 
parte que tienen los Fran- 
ceses : corre de Poniente á 
Levante y sale al mar, don- 
de tiene media legua de 
ancho , su boca cerca del 
Cabo de Orange en j gr. 
27 min» 



CA 

Tiene el mismo nombre 
un Cabo ó Punta de la Cos- 
ta enfrente del lado del Ca- 
bo de Orange. 

CASIQUIN , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas en el Reyno de Qui- 
to , que corre muchas le- 
guas y entra en el Mará- 
ñon. 

CASIRI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Parinacocha en el Perú, 
anexo al Curato de su Ca- 
pital : en su inmediación hay 
un elevado cerro en que 
dicen estar enterradas mu- 
chas riquezas de los In- 
dios. 

CASIRIAQUI,Cañode) 
brazo grande y caudaloso 
del rio Negro , por donde 
se comunica con el Orino- 
co , y por aquel con el 
Marañon ó de las Amazo- 
nas , cuya comunicación se 
ha dudado y controvertido 
mucho tiempo hasta que se 
descubrió pocos años hace. 

CASIROUGE , Isla pe- 
queña de la Costa del E 
de Terranova entre la de Be- 
lle Isle y el Puerto de Go- 
bos. 

CASIUINDO , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no del Tucuman en la ju- 
risdicion de la Ciudad de 
Xuxuy, anexo al Curato de 
Co- 



CA 

Cochlnoca : tiene dos Er- 
mitas que son ayudas de Par- 
roquias , con la advocación 
de la rinconada y rio de San 
Juan : sus naturales fabri- 
can pólvora de excelente ca- 
lidad , y en su distrito tie- 
nen minas de oro, pero no se 
trabajan. 

CASMA, Alta) Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Santa en el Pe- 
rú , situado en la Costa de 
la mar del S , con un me- 
diano Puerto : fué saquea- 
do el año de r>8) por el 
Pirata Ingles Eduardo Da- 
vid. 

Hay otro Pueblo del mis- 
mo nombre en esta Pro- 
vincia y llaman Casma Ba- 
xa para distinguirlo del otro. 

CASMAL , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chachapoyas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Olleros. 

CASONA , Rio de la 
Provincia de Guayana , cor- 
re al E y entra en el de Es- 
quivo. 

CASPANA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Atacama y del Ar- 
zobispado de Charcas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Chiuchiu. 

CASPIYACU , Rio pe- 
queño de la Provincia y 



CA 415 

Gobierno de Mainas en el 
Reyno de Quito : corre del 
S S E al N N O y entra 
en el de Yana en sus prin- 
cipios. 

CASTA , San Pedro de) 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Huarcchi- 
ri en el Perú. 

CASTAÑO , Rio peque- 
ño de la Provincia y Cor- 
regimiento de Coquimbo en 
el Reyno de Chile , corre 
al N N E y entra en el de 
Mames , cerca de la Costa 
del mar. 

CASTEENS, Rio peque- 
ño de la Provincia de Sa- 
gadohook , corre al S y sa- 
le al mar en la Bahía de 
Pcnobscot : á su orilla y 
boca hay un Pueblo de In- 
dios en que tienen los In- 
gleses un Fuerte y estable- 
cimiento. 

CASTELA , Rio gran- 
de y navegable de la Pro- 
vincia y Gobierno de Mo- 
xos en el Reyno de Qui- 
to , que se forma de los de 
Beni y Paravari : se une lue- 
go con el de Ytenes y mu- 
da nombre en el de Ma- 
dera , que entra en el Ma- 
rañon por la parte austral en 
3 gr. 13 min. 18 seg. de lat. 
aust. 

CASTELLANOS , Puer- 
to ) en la. Isla grande de 
Ggg 2 San 



416 CA 

San Sebastian , y cerca de 
la Costa del Brasil y Pro- 
vincia y Capitanía de San 
Vicente. 

CASTILLA , Santo To- 
mas de ) Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno de Hon- 
duras en el Reyno de Goa- 
temala : tiene un buen Puer- 
to muy freqüentado de em- 
barcaciones. 

CASTILLA DEL ORO, 
Ve'ase Tierra-Firme. 

CASTILLO , Rio de la 
Provincia y Partido de Qui- 
llota en ei Reyno de Chi-r 
le , corre al O , y se une 
con el de Perquilabquien pa- 
ra entrar en el de Longo- 
milla. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de Vie- 
jo un Puerto de la Costa 
en la misma Provincia y 
Reyno , entre el rio ante- 
cedente y el Puerto de Val- 
paraíso. 

Un Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno del Tu- 
cuman en la jurisdicion de 
la Ciudad de Córdova, si- 
tuado á orilla del rio ter- 
cero cerca de la boca por 
donde le entra el Saladi- 
llo. 

CASTILLOS GRAN- 
DES , Isla de la Provincia 
y Capitanía del Rey en el 
Brasil : está muy cerca de 



CA 

la Costa entre el Cabo de 
Santa María del rio de la 
Plata y la laguna de los 
Yncas : tienen los Portugue- 
ses en ella una fortaleza. 

Tiene el mismo nombre 
otra Isla con el aditamen- 
to de Chicos , para distin- 
guirla de la otra en la mis- 
ma Provincia y Reyno , y 
poco distante de aquella. 

Una punta de tierra 6 
extremidad de la Isla de 
Guadalupe , enfrente de la 
Deseada y de la Mariga- 
lante ; tiene este nombre 
por dos Castillos que hay 
en ella. 

CASTOR , Estanque del) 
Laguna de la Provincia y 
Colonia de Virginia , á ori- 
lla del Ohio y entre los rios 
Mamee grande y chico. 

CASTORES , Puerto de 
los) en la Costa del S de 
la Nueva Escocia , entre las 
Islas Blancas y el Puerto de 
Tangier. 

CASTRO, Ciudad Capi- 
tal de la Provincia y Go- 
bierno de Chiloé en el Rey- 
no de Chile , poblada de 
orden de Don Lope Gar- 
cía de Castro , Gobernador 
del Perú, que le dio su nom- 
bre el año de 1 5 6o : está 
entre dos rios pequeños con 
un buen Puerto : habitan 
en ella algunas familias de 
dis- 



CA 

distinción y ricas , goza de 
un clima alegre y sano ; tam- 
bién la llaman Chiloe , y es 
de planta regular y hermo- 
sa : tiene ademas de la Igle- 
sia Parroquial un Convento 
de Religiosos de San Fran- 
cisco , y Obispo auxiliar del 
de Santiago ; los Holande- 
ses la saquearon el año de 
1643 : está 42 leguas al S 
de la Ciudad de Osorno en 
42 gr. 39 minut. de latit. 
aust. 

Tiene el mismo nombre 
otra Ciudad Capital de la 
Provincia y Gobierno de 
Esmeraldas ó Atacames en 
el Reyno de Quito , fun- 
dada en el Valle de Vili 
por Francisco Quintero el 
año de 1 5 86. 

Otro Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Chillan en el Reyno de Chi- 
le , situado en la Isla de 
Maule á orilla del rio Lon- 
gomilla. 

CASTRO-VIREINA, 
Provincia y Corregimiento 
del Perú , confína por el 
N O con la de Cañete : por 
el N con la de Yauyos: 
por el N E con la de A li- 
gantes , y parte con la ju- 
risdieion de Huamanga y 
Huanta : por el O con la 
de Vilcas Huaman, por el 
S O con la de Lucanas ., y 



CA 417 

por el S , S O y O con 

la de Yca : es fragosa y es- 
téril , y por eso apenas lle- 
gan sus habitantes á 6®qoo 
siendo así que tiene 22 le- 
guas de largo de Oriente á 
Poniente , y 25 de ancho 
N S. No hay en ella mi- 
nas descubiertas , ni mas ca-r 
minos que los que cada uno 
se abre por donde lo per- 
miten las nieves y corrien- 
tes de los muchos arroyos 
que á cada paso se hallan 
precipitados de los montes, 
especialmente en tiempo de 
aguas , que es desde Oc^ 
tubre á Marzo : los frutos 
que produce son trigo, maiz 
y papas , y en una u otra 
quebrada inénos fifia algu- 
nas frutas. Lo que abunda 
mucho sen los ganados, por 
la multitud de pastos que 
hay en ella , y también lla- 
mas ó carneros de la tierra, 
vicuñas y huanacos , cuya 
.lana aprovechan : rie'ganla 
algunos rios , unos que ba- 
xan de las Provincias de la 
Costa del mar del Sur , y 
otros de la otra parte de 
la Cordillera , que van por 
las. que están al Oriente á 
entrar en el Marañon : el de 
Cañete que nace del de Chi- 
cha y recoge aguas en está 
Provincia, el de Pisco de una 
laguna llamada Orca.cocha¿ 
el 



418 CA 

el de Yca de otra nombra- 
da Chococha , el de Calca- 
mayo que entra en la Pro- 
vincia de Vilcashuaman: de 
todas estas lagunas , aun con 
ser bien grandes , no se sa- 
ca pescado alguno por el 
excesivo frió que hace en 
los parages que están : es 
muy poco poblada esta Pro- 
vincia y pobre su población, 
que como hemos dicho no 
llega á 7$ almas : consta de 
6 Curatos , en que tiene 
otros 29 Pueblos anexos. Su 
repartimiento era de 862)400 
pesos fuertes , pagando de 
alcavala 691 cada año. La 
Capital tiene el mismo nom- 
bre. 



CA 

pobre , situada en un para- 
ge alto donde el frió es 
intensísimo , pasa inmediato 
á ella un rio de que se 
aprovechan para los moli- 
nos en que muelen los mi< 
nerales de plata , que aun- 
que de la mejor calidad , son 
muy cortos : tiene un Con- 
vento de Religiosos de San 
Francisco , y dos haciendas 
grandes llamadas Huallanto 
y Huallanga , en que hay 
Iglesias y son anexas de es- 
te Curato : está 14 leguas 
de Huancabelica, 26 de Pis- 
co y 60 de Lima. Long. 
305 , lat. merid. 13 : los de- 
mas Pueblos de la Provin- 





cía son 


; 


is pequeña población y 




Sacsaquero. 


Pacomarca. 


Huachos. 


Cinto. 


Querco. 


Chiris. 


Huacahuaca. 


Laramanca. 


Cotas. 


Pilpichaca. 


Quisahuara. 


Cocas. 


Cargonacho. 


Huaitara. 


Arma. 


Santa Ana. 


Tambülo. 


Huanactambo, 


Acostambo. 


Azavi. 


Huanac. 


Córdova. 


Tambo. 


Cadrillo. 


Ocobamba. 


Capillas. 


Yanac. 


Ayamarca. 


Sangaiaico. 


Tancara. 


Ocozo. 


Andai marca. 




Lamari. 


Santiago. 





CASUHATI , Monte de 
la Provincia y Gobierno de 
Buenos-Ayres á orilla del 
rio Hueque-Leuvu. 



CASURO, Rio de la Pro- 
vincia y Pais de las Ama- 
zonas en la parte que po- 
seen los Portugueses: corre 

al 



CA 

ál S S E y entra en el de 
Tromhetas. 

CAT , Isla de la Costa y 
Provincia de la Luisiana. 

CATA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela , situado en la 
Costa cerca del Cabo Blan- 
co. 

CATABUHU , Rio de 
la Provincia y País de las 
Amazonas : nace baxo de 
la línea equinoccial , corre 
al S E y entra en el rio 
Negro. 

CATACACHI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Caxamarca en el 
Perú , anexo al Curato del 
de Santa Cruz , en que hay 
un manantial que del agua 
que destila en unas cuevas 
se quaxa una especie de 
piedra blanca y cristalina 
que llaman catachi , y sir- 
ve tomándola disuelta en 
agua para contener el fluxo 
de sanare. 

CAÍACAOS,ruebIode 
la Provincia y Corregimien- 
to de Piura en el Perú. 

CAT ACOCHA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Loxa en el Rey- 
no de Ouito. 

CATACUMBO , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Maracaibo : nace al E de 
la Ciudad de las Palmas y 



CA 419 

sigue corriendo al mismo 
rumbo , aumentándose su 
caudal con el de otros que 
recoge hasta unirse con el 
de ¿ulia , para entrar en la 
laguna de Maracaibo , en 
cuya boca se extiende y 
forma un rebalso de aguas 
muy grande que llaman la 
laguncta. 

CATAGANE , Pueblo 
de la Nueva Francia ó Ca- 
nadá , situado en la Costa 
del lago superior junto á 
la punta de Chagovamigon. 

CATAGUAR , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Cumaná , situado al 
E de la Ciudad de Ca- 
riaco. 

CATALANA , Isla del 
Golfo de California ó mar 
Roxo de Cortes , situada 
cerca de la Costa entre las 
de Monserrat y de Santa 
Cruz. 

SANTA CATALINA, 
Pueblo de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Tezeoco 
en Nueva España , agrega- 
do al de nuestra Señora de 
la Purificación: tiene 132 fa- 
milias de Indios. 

Tiene este mismo nombre 
otro Pueblo en la Cabece- 
ra y partido de Tepaxtlan 
y Alcaldía mayor de Cuer- 
navaca en Nueva España. 

Otro de la Cabecera y 
AI- 



420 CA 

Alcaldía mayor de Tepcaca 
en el mismo Reyno. 

Otro con el distintivo de 
Mártyr en la Cabecera y 
Alcaidía mayor de Zacatlan 
en el mismo Reyno. 

Otro de la Cabecera de 
Tcutalpan y Alcaldía mayor 
de Zacatlan en el mismo 
Reyno. 

Otro pequeño de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor 
de Juxtlahuaca en el mismo 
Reyno. 

Otro de la Cabecera de 
Tantoyuca y Alcaldía ma- 
yor de Tampico en el mis- 
mo Reyno : es de tempe- 
ramento cálido , y tiene 8o 
familias de Indios , dedica- 
dos al cultivo de la tierra, 
está 10 leguas al Oriente de 
su Cabecera. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Omasuyos 
en el Perú , anexo al Cu- 
rato de Iluaicho. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Canta en 
el Pera , anexo al Curato 
de Parí : tiene unos baños 
medicinales de agua caliente. 
Otro pequeño del distri- 
to y jurisdicción de Valla- 
dolid en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan de Nue- 
va España. 

Otro de la Cabecera de 
Mistwpcque y Alcaldía ma- 



CA 

yor de Ncjapa en Nueva 
España : es de temperamen- 
to frió , situado al pie de 
un monte , con 6o familias 
de Indios , y está 4 leguas 
de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de 
Quiatoni y Alcaldía mayor 
de Teutitlan en Nueva Es- 
paña , con 20 familias de In- 
dios : está una legua al N de 
su Cabecera. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
de Tepeguana y Reyno de 
Nueva Vizcaya á orilla del 
rio de las Nasas , 30 leguas 
al N O de su Capital. 

Otro con el aditamento 
de Sena de la Provincia y 
Gobierno de Maracaibo ea 
el distrito de la Ciudad de 
Pedraza , situado á orilla del 
rio Par: va , uno de hs Mi- 
siones que tiene en Bari- 
nas la Religión de Santo Do- 
mingo. 

Otro de la misma Pro- 
vincia y Gobierno á orilla 
del rio Masparro , entre hs 
Ciudades de Barinas nueva 
y vieja. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela á 
orilla del rio de Mosquitos, 
cerca de donde entra en el 
de Orituco. 

Otro de la Provincia y 
Go- 



CA 

Gobierno de Cartagena en 
el Reyno de Tierra-Firme. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de la Sonora en 
Nueva España, situado en el 
País de los Indios Sobaipu- 
ris , á orilla de un rio que 
entra en el de Gila , entre 
los Pueblo de San Cosme y 
San Angelo. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno del Tucuman en 
la jurisdicion de la Ciudad 
de Xuxuy , con 4 capillas 
que son Vicc-Parroquias de 
su Curato. 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de los Zo- 
ques en el Reyno de Guate- 
mala. 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Chiapa 
en el mismo Reyno. 

Otro de la Isla de Barba- 
da en Ja Porroquia y dis- 
trito de S. Jorge. 

Otro de la Isla de Ja- 
mayea , que es Parroquia de 
los Ingleses, situado á la par- 
te del S. 

Unas sierras ó montañas 
de la Costa del Brasil en 
la Provincia y Capitanía del 
Rey , frente de la Isla de 
Santa Catalina de quien to- 
man el nombre. 

Un Cabo ó Punta de 
Tierra en Ja Costa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Cos- 

Tom. I, 



CA 421 

taríca y Reyno de Goate- 
mala , entre el Puerto de 
las Velas y la Villa de Ni- 
caragua. 

Una Isla pequeña junto á 
la Costa del S de la de 
Santo Domingo , entre la 
Saona y la Bahía del Ca- 
ballo. 

Otra Isla de la Costa de 
la Florida al N de las Geor- 
gias. 

Otra Isla de la Costa de 
Georgia entre las de Sapola 
y Ossabaw. 

Una Ensenada en la Costa 
del estrecho de Magallanes 
entre la punta de San Silves- 
tre y la de San Antonio de 
Padua. 

Una Bahía de la Costa del 
E de la Isla de Tcrrano- 
va , entre los Cabos de San- 
tos y Nuevo. 

Un rio de la Provincia y 
Colonia de Mariland en el 
Condado de Talbot , corre 
al S y sale al mar en la Bahía 
de Chesapeack. 

Una Isla de la mar del 
N cerca de la Costa de 
Tierra-Firme frente del es- 
cudo de Veraguas : es de 
buen temperamento , fértil 
y abundante en ganados y 
frutos : habia en ella una 
población defendida por dos 
Castillos llamados Santiago 
y Santa Teresa , que los 
Uhh ' des- 



42 1 CA 

destruye? con la población 
el Pirata Ingles Juan Mor- 
gan , que la tomó el año 
de 1 66) , y aunque la re- 
cobró aquel mismo año el 
Presidente de Panamá, Maes- 
tre de Campo Don Juan 
Pérez de Guzman quedó 
desierta y abandonada. Es- 
tá 298 gr. de long. y 12 y 
30 min. de lat. sept. 

Otra Isla pequeña cerca 
de la Costa del Brasil en la 
Provincia y Capitanía de San 
Vicente , tiene 8 leguas de 
largo N S habitada de algu- 
nos Indios y de unos pocos 
Portugueses : hay en ella un 
fuerte que Don Juan de la 
Cruz llama de San Joseph, 
citando á Anson : los Espa- 
ñoles , mandados por el Te- 
niente General Don Pedro 
Ceballos , la tomaron el año 
de 1 777 : está en 27 gr. 6 
min. de lat. aust. 

Una Isla pequeña , situa- 
da al S de la Española ó 
de Santo Domingo , inme- 
diata á ésta enfrente del Pue- 
blo de Higney. 

Un Valle en que hay 
también una pequeña pobla- 
ción en el Nuevo Reyno 
de León , anexo al Curato 
de su Capital , de donde dis- 
ta 3 leguas al Poniente: tie- 
ne 20 familias de vecin- 
dario j y produce solo le- 



.-CA 

gumbres y ganado cabrio. 

Otro Valle de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Moquehua en el Perú, ro- 
deado de un rio y de la 
Cordillera. 

Una Bahía en la Costa 
del S de la Nueva Escocia 
entre el Puerto Carnero y el 
del Ours ú Oso: 

CATAMAIU , Rio gran- 
de y rápido de la Provin- 
cia y Gobierno de Loxa en 
el Reyno de Quito, llama- 
do también de Chira en su 
salida al mar : nace del pá- 
ramo ó monte de la Saba- 
nilla , y recogiendo las aguas 
de otros varios menores, cor- 
re del S al N hasta que se 
une con el de Gonzanama, 
que le entra por su parte 
austral en 3 gr. 47 min. de 
lat. aust. luego tuerce su 
curso al Poniente , y des- 
pués al S O , recogiendo las 
aguas de los de Quiros , Ma- 
cará y Pelingara , que to- 
dos entran en él por Ja par- 
te austral ; engrosado con 
éstos , toma el nombre de 
Amotape por el Pueblo de 
este nombre , situado á su 
orilla : cerca de su boca se 
llama de Colan , desembo- 
cando al mar en el Corre- 
gimiento y Provincia de Piu- 
ra : baña hermosas y fértiles 
campiñas, y sus orillas es- 
tan 



CA 

tan cubiertas de huertos y 
plantaciones de cañas dulces 
del territorio de Loxa : su 
clima es muy cálido, y en 
los valles que forma , suje- 
tos sus habitantes á la epi- 
demia de tercianas: sus aguas 
están ordinariamente muy 
frias y son mal sanas: está 
su boca en 4 gr. 58 min. 
de lat. aust. 

CATAMARCA , S. Fer- 
nando de ) Ciudad de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman , fundada por Juan 
Gómez Zurita el año de 
1558 en el fértil y dilata- 
do Valle de Coiíando , con 
una fortaleza para contener 
Jos Indios : púsole el nom- 
bre de Cañete , en obsequio 
del Virey que entonces 
mandaba en el Perú , y des- 
pués le mudó en el de Lon- 
dres , en obsequio de la 
Reyna de Inglaterra , mu- 
ger de Felipe II, Rey de 
.España : la inquietud que 
causaban los Indios infieles 
á sus moradores , hizo que 
la trasladase Don Gerónimo 
Luis de Cabrera , hijo de un 
Gobernador de aquella Pro- 
-vincia el año de 1663 , á 
otro Valle no menos fértil 
llamándole San Juan de la 
Rivera ; y últimamente se 
volvió á trasladar con per- 
miso del Rey el año de 1683 



CA 



423 



en el Valle de Catamarca, 
donde permanece con esta 
denominación 80 leguas al 
S O de donde estaba : tie- 
ne ademas de la Iglesia Par- 
roquial un Convento de Re- 
ligiosos Recoletos deS. Fran- 
cisco , con la advocación de 
San Pedro de Alcántara, hos- 
picio de la Merced , y ca- 
sa de residencia que fué de 
los Regulares de la Com- 
pañía : á la parte del Po- 
niente del Valle hay un cer- 
ro en que tiene minas de 
oro , y á la de Occidente 
corre N S una serranía cu- 
yas faldas por muchas leguas 
están llenas de haciendas y 
sembrados , y por la abun- 
dancia de pastos se cria bas- 
tante ganado mayor , me- 
nor y mular : corre por el 
Valle un rio algo caudalo- 
so en tiempo de aguas que 
termina en unas lagunas que 
se forman de él 30 leguas 
al S de la Ciudad , cuyo 
comercio es muy corto , por 
lo qual no corre moneda ; y 
en los pagamentos de de- 
rechos reales se admiten los 
efectos y frutos de la tier- 
ra , como algodón , lienzos 
de éste , aji , aguardiente y 
trigo : está en 3 1 3 gr. 2 f 
jnin. de long. y 29 gr. de 
lat. merid. 

Tiene el mismo nombre 

Hllh2 



un 



424 CA 



un Pueblo de la misma Pro-' 
vincia y Gobierno , sisuado 
en el distrito de esta Ciu- 
dad. 

CATAMBUCÚ , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Popayan en el Reyno de 
Quito. 

CATAN , San Francisco 
de ) Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Caxa- 
marca en el Perú , anexo al 
Curato de Chetú. 

CATANERA , Provin- 
cia antigua del Perú en el 
Contesuyo en que habitaba 
la nación de los Quechuas: 
la sujeto al Imperio el Ynca 
Capac- Yupanqui , V Empe- 
rador. 

CATANIAPÚ , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Guayana ó Nueva Andalu- 
cía : nace al S del Pueblo 
de San Joseph de Mapoyes, 
corre al O y entra en el Ori- 
noco junto al raudal de los 
Atures. 

CATAPUIN , San Juan 
de) Pueblo de la Provincia 
y Gobierno de Quixos y 
Macas , en el Reyno de 
Quito. 

CATARAKUI, Rio cau- 
daloso de la Provincia y 
Pais de ios Indios Iroque- 
ses : nace del lago Onta- 
rio , corre al N £ , y si- 
gue hasta Quuebec , desde 



CA 

donde toma el nombre de 
San Lorenzo para salir al 
mar. 

Tiene el mismo nombre 
una Bahía en la Costa del 
N del lago Ontario , en la 
Nueva Francia ó Canadá. 

CATARUBEN , Pueblo 
de las Misiones de San Juan 
de los Llanos , en el nue- 
vo Rej^no de Granada, uno 
de los siete que tenian los 
Regulares de la Compañía, 
pertenece á la Nación de 
Indios Salivas ; los Caribes 
lo quemaron y destruyeron 
el año de 1684. 

CATAROSI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Aymaraez, en el Perú, 
anexo al Curato de Pam- 
pamarca. 

CATAS-ALTAS, Pue- 
blo ó Aldea de los Portu- 
gueses , en la Provincia y 
Capitanía del Espíritu San- 
to y Reyno del Brasil, si- 
tuado á orilla del rio Doce 
ó Dulce. 

CATAUBA , Rio de la 
Virginia , corre al N E , y 
entra en el de Tames. 

Otro rio hay del mismo 
nombre en la Carolina Me- 
ridional , corre al S E , y 
entra en el de Wateri. 

CATCA, Pueblo de la 

Provincia y Corregimiento 

de Paucartambo, en el Perú. 

CA- 



CA 

r CATCH 6 Boutin , Puer- 
to de la Costa de la Nue- 
va Escocia , entre la Bahía 
de Cheboucto y la Isla de 
Sambro. 

CATEMÚ , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Quillota , en el Reyno 
de Chile , á orilla del rio 
Cju ¡Ilota. 

CATILINA , Bahía de la 
Costa del E de la Isla de 
Terranova , entre los Cabos 
de Santos y Nuevo. 

CATOA , Rio de la Pro- 
vincia y Paifl de las Ama- 
zonas : nace en las monta- 
ñas de los Andes , corre al 
N , y entra en el Mará- 
ñon por la banda del S , en- 
tre los de Coari y de Co- 
yame. 

CATUARO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná , en el Reyno de 
Tierra-Firme , situado cer- 
ca de la Ciudad de Caria- 
co al S. 

CAUACUAN , Rio de la 
Provincia y Capitanía del 
Rey , en el Brasil : corre 
al E , y entra en la lagu- 
na grande de los Patos. 

CAUAGUAN, Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Paraguay ; entra en el de 
Uruguay entre el de Ipau 
y el de Piricay. 

CAUAIAMA, Rio pc- 



CA 425 

queño de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos Ayres: cor- 
re al O , y entra en el Uru- 
guay entre los de Guarey 
y Bracuacnda. 

CAUAIÚ , Rio pequeño 
de la misma Provincia y Go- 
bierno que el antecedente: 
corre al O , y entra en el 
Paraná , entre el rio V crde 
y el de Yocare-mini. 

CAUAILLON , Pueblo 
y Parroquia de los France- 
ses , en la parte que po- 
seen de la Isla de Santo Do- 
mingo , situado en la Cos- 
ta de la cabeza del O , cér- 
ea de la Bahía de su nom- 
bre , entre los Pueblos de 
Torbcc y de los Cayos. 

Tiene el mismo nombre 
una Bahía de la misma Isla, 
éntrente de la Isla Vaca. 

CAUALA, Pueblo de la 
Provincia y Capitanía del 
Espíritu Santo en el Bra- 
sil , situado al N de la Vi- 
llarica. 

CAUALLERIZAS, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Yaguarsongo en 
el Reyno de Quito. 

CAUANA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Conchucos en el Perú. 

CAUASÁN , San Fran- 
cisco Xavier de) Villa de 
la Provincia de Cópala y 
Reyno de Nueva Vizcaya, 



426 CA 

■situada entre la sierra de To- 
pia y la Costa de la mar 
del i> , á orilla del rio Pias- 
tla , tiene un pequeño Puer- 
to para embarcaciones me- 
nores , que ha sido imba- 
-dido varias veces por los ene- 
migos ; es Curato adminis- 
trado por la Clerecía, al qual 
están agregados dos pueblos 
pequeños de Indios Mexi- 
canos. 

CAUCA , Rio grande y 
caudaloso de la Provincia y 
Gobierno de Popayan : nace 
-en las montañas del Gobier- 
no de Mariquita , y corrien- 
do 1 6o leguas del S al N, 
en que recoge las aguas de 
otros muchos rios , pasa cer- 
ca de las Ciudades de Po- 
payan , Buga , Cali y An- 
.serma , desde donde es na- 
vegable , hasta que entra en 
el rio grande de la Mag- 
dalena ; entre las Ciudades 
-de Popayan y de Antioquía 
pasa muy estrecho , forman- 
do una S entre peñascos que 
hacen muy peligrosa su na- 
vegación ; pero los Indios 
están tan diestros en apli- 
car la palanca á la peña pa- 
ra libertar á la canoa del 
choque , que rara vez lo 
yerran : llaman á esta es- 
trechura las Mamas de Ca- 
ramanta por la Ciudad de 
este nombre que hubo allí: 



CA 

algunos hacen esta navega- 
ción por evitar algunas jor^- 
nadas de muy mal camino 
por aquellas montañas ; y 
se refiere que llegó con fe- 
licidad una balsa que nave- 
gaba sin nadie que la guia- 
se , en que iba el Pontifi- 
cal del Obispo de Popayan 
Don Diego de Montoya : su 
boca está en 9 gr. 52 min. 
de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre 
otro rio pequeño de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ve- 
nezuela , corre al N , y sa- 
le al mar en la entrada ó 
beca del Gollete. 

CAUCAGUA , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Venezuela , situado 
cerca del rio Tuy, enfren- 
te del Cabo de Codera. 

CAUCHUPIL , Rio del 
Reyno de Chile : corre al 
S S E , y torciendo <u cur- 
so al S , entra en el de 
Lebo. 

CAUIAN, Pueblo de la 
Provincia y Capitanía del 
Para en el Brasil , situado 
á orilla del rio Marañon, cer- 
ca del Puerto de Curupa. 

CAUIANA, Isla de la 
mar del N , situada en me- 
dio de la boca del no gran- 
de del Marañon. 

CAUIJA , Laguna de la 

Provincia y Gobierno de la 

Gua- 



CA 

Guayana o Nueva Andalu- 
cía : está al N de la de Ipa- 
va , de donde , según al- 
gunos , tiene su nacimiento 
el rio Orinoco. 

CAUINAS, Nación bár- 
bara antigua de la Provin- 
cia de Charcas en el Perú, 
que confinaba con la de los 
Canches ; tenian un sober- 
bio Palacio de los Yncas , fa- 
bricado en la cima de una 
elevada montaña de que se 
conservan vestigios, cerca del 
Pueblo de Urcos , y de los 
de Querqucsana y Quiqui- 
jana , distantes cerca de nue- 
ve millas. 

CAUIUSARI , Rio de la 
Provincia y Gobierno de San 
Juan de los Llanos en el 
nuevo Rcyno de Granada: 
nace en las montañas del 
Pais de los Indios Guarnes; 
corre al E muchas leguas, 
y entra en el de Apure. 

CAUJUL , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo en el Perú, 
anexo al Curato de Anda- 
jes. 

CAUMARES , Nación 
bárbara que habita en los 
bosques que hay á las ori- 
llas del Marañen al N , al- 
gunos se reduxéron á la fe 
por los Misioneros de la ex- 
tinguida Compañía de la Pro- 
vincia de Mainas , y for- 



CA 427 

máron parte del vecindario 
del Pueblo de San Ignacio 

qp I CV2S 

CAUN , Pueblo de las 
Misiones que tenian los Re- 
gulares de la Compañía en 
la Provincia de Cinaloa. 

CAUO ó Couvo , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana : corre hacia le- 
vante , y sale al mar dos 
leguas y media distante de 
la f boca del de Aprovaca; 
en sus ovillas de la parte 
austral habitan algunos In- 
dios bárbaros de la nación 
Yaus : está en 4 grad. 20 
min. de lat. bor. 

CAUOS, Nación bárba- 
ra de Indios , que habita 
en los bosques al Ponien- 
te del rio Putumayo ; se cree 
que son rama ó tribu de 
los Abives , y están poco 
conocidos. 

CAUQUE , Pueblo del 
Reyno y Presidencia de Goa- 
temala. 

CAUHUENES, Rio del 
Rcyno y Gobierno de Chi- 
le : nace en las montañas de 
su Cordillera , y entra en 
el de Maule. 

CAUQUICURA , Pro- 
vincia antigua y grande del 
Reyno del Perú al S del 
Cuzco : la conquistó y unió 
á la Monarquía Mayta Ca- 
pac IV Emperador. 

' CAU- 



428 CA 

CAUQUIS., Nación cíe 
Indios del Reyno de Chi- 
le , y una de las mas guer- 
reras y valerosas , que hizo 
resistencia é impidió las con- 
quistas de Yupanqui XI, Em- 
perador del Perú , obligán- 
dole á retirarse con su exér- 
cito á Coquimbo. 

CAURA , Rio grande y 
caudaloso de la Provincia de 
Guayana y Gobierno de Cu- 
mana : nace en unas serra- 
nías muy altas , pobladas de 
muchos Indios , que se re- 
tiran allí acosados de los Ca- 
ribes , que para llevarlos á 
los Holandeses aprisionan los 
niños y mugeres , dando la 
muerte á los adultos: este 
rio es el mas caudaloso del 
Reyno de Tierra-Firme des- 
pués del Orinoco ; corre 6o 
leguas antes de entrar en 
éste por entre peñascos que 
impiden su navegación si no 
es en lanchas ó canoas pe- 
queñas ; tiene á sus orillas 
dos Fuertes , uno en su bo- 
ca para entrar al Orinoco, 
y el otro hacia la mitad de 
su curso ; por un brazo de 
él también caudaloso , que 
tiene el nombre de rio Ne- 
gro , se comunican el Ma- 
rañon y Orinoco : está su 
boca en 5 gr. 30 min. de 
lat. y 312 de long. 

Tiene el mismo nombre 



CA 

ím Pueblo de la jurisdic- 
ción de la Villa de San Gil, 
en el nuevo Reyno de Gra- 
nada. 

CAURANTA , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Cumaná, situado en 
la Costa y Punta del de Paria. 

CAURE , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobier- 
no de San Juan de los Lla- 
nos en el nuevo Reyno de 
Granada : nace delante de 
aquella Ciudad al S , y lue- 
go entra en el de Ariari. 

CAURI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tarma en el Perú, ane- 
xo al Curato de Cayna. 

CAURIMPO, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cinaloa , situado entre los 
Fuertes Rio y Mayo , re- 
ducción de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía. 

CAUSAUU , Rio de la 
Provincia y Colonia de Geor- 
gia , es el mismo que con 
nombre de Combahi: corre 
hasta salir al mar. 

CAUTE , Rio pequeño 
de la Isla de Cuba, corre 
al O y sale al mar. 

CAUTEN , Rio cauda- 
loso del Reyno de Chile, 
en el Partido y Provincia 
de Repocura : nace en el 
Partido de Maqucgua : cor- 
re 



CA 

re siempre de Levante á Po- 
niente , recogiendo las aguas 
de otros muchos , con tan- 
ta mansedumbre , que tam- 
bién le llaman por eso rio 
de las Damas ; pasa por de- 
lante de la Ciudad Impe- 
rial , y sale al mar del S 
en 38 grad. 29 min. de lat. 
aust. 

Tiene el mismo nombre 
una Punta de Tierra 6 Ca- 
bo , que es uno de los que 
forman la entrada del rio 
antecedente. 

CAUTO, Pueblo de la 
Costa Meridional de la Isla 
de Cuba , situado á orilla 
de un rio que tiene el mis- 
mo nombre. 

CAUX, Montañas de) en 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana Francesa , que 
corren á orilla de un rio 
del mismo nombre , entre 
los de Orapá y de Apro- 
vague. 

CAXABAMBA, Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Riobamba en el 
Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Hua- 
nuehuco en el Períí. 

CAXACAI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxatambo , en el 
Perú. 

Tom. I. 



CA 429 

CAXAMARCA, Provin- 
cia y Corregimiento del Pe- 
rú en el Obispado de Tru- 
xillo : conlina por el S E 
con la deCaxamarquilla, por 
el E con la de Chachapo- 
yas , por el N O con la 
de Luya y Chillaos , situa- 
das las tres á la parte del 
rio Marañon , que sirve de 
límites á esta Provincia de 
Caxamarca , por el N con 
la de Jaén , por el N O 
con la de Piura , por el O 
con la de Saña y parte de 
Truxillo , y por el S con 
la de Huamachuco : tiene 
de largo S E , N O 40 le- 
guas y 36 al contrario rum- 
bo ; para entrar en ella por 
la de Truxillo que es el prin- 
cipal camino , se pasa por 
la Cordillera , que no es tan 
empinada como en las Pro- 
vincias meridionales; no obs- 
tante de estar situada ala otra 
parte , hay bastantes cerros, 
que muchos son ramas de 
ella , y por su altura v si- 
tuación hacen experimentar 
variedad de temperamentos, 
sintie'ndose al mismo tiem- 
po en unas partes mucho 
frió y en otras gran calor, 
y así se reputa esta Pro- 
vincia como de sierra, por 
ser bastante quebrada ; pero 
por 10 general de buen tem- 
peramento , particularmente 
Iii en 



43° 



CA 



en la Capital : es abundan- 
tísima *Jc toda especie de fru- 
tos y ganados ; fabrica en 
algunos obrages , bayetas, 
pañetes , frazadas , sayales, 
jergas , lonas para velas de 



CA 

minas de plata y oro ,' de 
las quales se trabajan algu- 
nas , y asimismo de cobre, 
plomo muy riño , azufre y 
alcaparrosa : hacia la parte 
del N , por donde toca con 



navio , y ropas de algodón la Provincia de Jaén, se ha- 
muy finas y exquisitas ; en lian algunos árboles de qui- 



otro tiempo era su princi- 
pal comercio el ganado de 
cerda; hoy no, porque abun- 
da en otras partes : riégan- 
la muchos rios , y de es- 
tos los que nacen á la par- 
te occidental de la Cordi- 
llera, como el de Saña, Lam- 

bayeque ; y los que pasan po de los Indios y antes de 
por la Provincia de Tru- la conquista estaoa tan po- 



na , .que aunque no es tan 
buena como la de Loxa , tie- 
ne un color de cobre en- 
cendido ; pero produce los 
mismos efectos : hay asimis- 
mo muchas yervas medici- 
nales , y entre ellas la ce- 
lebrada calaguala : en tiem- 



xillo desaguan en la mar 
del Sur : los otros , entre los 
quales es el mayor el de 
las Criznejas , se incorpo- 
ran con el Marañon : tiene 
en sus orillas lavaderos de 
oro y abundancia de pes- 
cados muy sanos y sabro- 
sos : ademas de las frutas 
y frutos de todos géneros 
tiene esta Provincia muchas 

Caxamarca, Ca- Guzmanga 
pital. 

Santa Catalina. 

San Pedro. 



blada que contenia mas de 
500 Pueblos ; hoy serán sus 
habitantes 46® repartidos en 
46 Poblaciones : la Capital 
tiene el mismo nombre , y 
el repartimiento de su Cor- 
regidor era de 80® pesos 
fuertes , pagando 640 de aL- 
cavala en cada un año. Los 
Pueblos son: 



San Joseph. 

Cherillo. 

Jesús. 

Asunción. 

Contumaza« 

Cáseas» 



San Benito. 
Trinidad de 

Chetú. 
S. Francisco de 

Cayán. 
Santa Cruz. 
Pión. 
Santa Catalina 

de Chugod. 



San Pablo de 

Chalique. 
S. Luis de Tum- 

badin. 
San Bernardino 

de Nice. 
S. Juan de Lla- 

Uán. 
Nepos. 
Tinguis. 

San 



CA 

San Miguel de 
Pal laques. 

Celedin. 

Sorocucho. 

San Marcos. 

Catacachi. 

Amarcucho. 

Ichocán. 
La Capital es Ciudad gran 
de y hermosa , de figura ir- 
regular , situada en una lla- 
nura : las casas son de ado- 
ve ; pero las calles anchas 
y tiradas á cordel : la Igle- 
sia Parroquial que tiene tres 
naves , es de piedra muy 
bien labrada , y la costeó el 
Rey Carlos 11 en tiempo 
del Virey Duque de la Pa- 
lata el año de 1682: tiene 
Parroquia de Españo- 
llamada Santa Catali- 

dos de Indios , que son 
Pedro y San Joscph, 

Conventos de Religio- 
sos de San Francisco , uno 
de Observantes y otro de 
Recoletos , un Hospital y 
Convento de Betletmitas, 
Monasterio de Religiosas de 
la Concepción , Hospicio de 
nuestra Señora de las Mer- 
cedes y Hospital para mu- 
geres : hay en ella mas de 
12© habitantes, y entre ellos 
muchas familias ilustres des- 
cendientes de los Conquis- 
tadores de ella ; sus Indios 
pasan por los mas industrio- 



CA 



43 l 

Tocmocha. 
Zocota. 
Todos Santos de 

Chota 
Tacabamba. 
Yauyucan. 



una 
les , 
na , 
San 
dos 



San Juan de 
Huambos. 

Cochabamba. 

Llama. 

Cachen. 

Cutervo. 

Queracoto. 

Chachopin. 

sos del Reyno: es de tempe- 
ramento benigno , abundan- 
te de frutos , pastos y mi- 
nas de varios metales : en 
ella fué degollado por los 
Españoles Atahualpa , últi- 
mo Ynca y Emperador del 
Perú ; y aun se ve una 
piedra de vara y media de 
largo y dos tercias de an- 
cho , que sirve de peana al 
Altar de la Capilla de la 
cárcel en que recibió la muer- 
te : de su Palacio, que era 
un edificio ordinario de ta- 
pias; pero de mucha exten- 
sión , en cuyo sitio se fa- 
bricó la cárcel , Capilla y 
casa del Corregidor que lla- 
man de Cabildo , solo ha 
quedado una pieza que tiene 
1 2 varas de tachada y 8 de 
ancho , que es donde dicen 
que estuvo preso aquel Em- 
perador ; y no ha mucho 
tiempo que se conservaba 
la señal que hizo con la ma- 
no de la altura á donde ha- 
bía de llegar el tesoro que 
ofreció por su libertad : á 
una legua de distancia á la 
Iii 2 par- 



43 2 CA 



parte del E de la Ciudad 
se ven las termas ó baños 
eme llaman del Ynca , cu- 
yas agu..s no son tan abun- 
dantes como en otro tiem- 
po ; pero tan calientes que 
en ellas se cuece un hue- 
vo , y puesta al fuego tar- 
da tanto en hervir como la 
mas fria , y guardada de un 
oia á otro se corrompe , el 
olor y sabor quando se be- 
be es de cieno ; pero de- 
xada enfriar es lo mismo que 
otra qualquiera : á las ori- 
llas del arroyo por donde 
corre y en los remansos que 
hace , cria una multitud de 
animalillos, que vistos al mi- 
croscopio parecen camaro- 
nes : está en 6 gr. 44 min. 
de lat. austr. 

CAXAMARQUILLA, 
y Collaos , Provincia y Cor- 
regimiento del Perú, llama- 
da también Patáz : confina 
•por el E con las montañas 
de los Indios infieles , por 
el N E y N con la Pro- 
vincia de Chachapoyas : por 
el N O , mediando el rio 
Marañon , con la de Caxa- 
marca , por el O con par- 
te de la de Conchucos , y 
por el S con la de Huai- 
maües ; tiene de largo 26 
leguas N S , y seis de an- 
cho por donde mas se ex- 
tiende á lo largo de la ri- 



CA 

bera oriental del río Mara- 
ñon, que la divide de la de 
Conchucos y 11 uamachuco: 
su temperamento es vario, 
en los lugares que están, 
en ias quebradas templado, 
en los intermedios del re- 
ferido rio ardiente , y en 
los muy altos frió : es de 
terreno quebrado , y apenas 
se halla una llanura en to- 
da ella ; por la parte del 
E está Como amurallada de 
unos montes de peñolería 
muy altos , hasta encontrar 
con la ceja de la montaña; 
no obstante con el riego de 
algunos riachuelos que ba- 
xan de esta al Marañon y 
con las lluvias riegan algu- 
nos pedazos de tierra que 
producen trigo , maiz , pa- 
pas , ocas , quinoa , fríxo- 
les , verduras y cañas de 
azúcar , para cuyo benefi- 
cio tiene algunos trapiches; 
cria bastante ganado de to- 
da especie , y no poco pes- 
cado en el Marañon : casi 
todos los cerros de esta Pro- 
vincia tienen betas de pla- 
ta y oro , y aunque al tra- 
bajarlas suelen ser de poca 
duración , porque las mas 
en llegando á profundizar- 
las se desvanecen , por cu- 
yo motivo , como por la 
poca ley de los metales y 
la escasez de gente para las 
la- 



CA 

labores, están la mayor par- 
te abandonadas ; las de oro 
se han beneficiado siempre; 
pero las de plata , soio de 
20 años á esta parte , en 
que se han descubierto mu- 
chas , y producirán al pre- 
sente 600 marcos de oro al 
año y 3® las de plata , que 
es su principal comercio , y 



CA 



433 



facilita con las demás Pro- 
vincias quatro Puertos que 
tienen en el Marañon -. los 
habitantes de esta apenas lle- 
gan á 8© en 17 Pueblos: 
su repartimiento era de 50® 
pesos , y pagaba cada año 
de alcavala 400 : las pobla- 
ciones son: 



Caxamarquilla , 

Capital. 
Bambamarca. 
Cundarmarca. 
Calcman. 
Asiento de Sa- 

rumilla. 



Chüia. 

Santa Isabel de 
Pias. 

Quero. 

Buldibuyo. 

Santa Magdale- 
na de Huayo. 



Pataz. 

La Soledad. 

Porcos. 

Challas. 

Tayabamba. 

Uchos. 

Uchumarca. 



Tiene el mismo nombre 
el Pueblo Capital de esta 
Provincia. 

Otro Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Caxatambo en el Perú. 

Otro con el sobrenom- 
bre de Gongor en la mis- 
ma Provincia y Corregimien- 
to que el anterior para dis- 
tinguirlo , anexo al Curato 
de Gongor. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Huailas en 
el Perú , anexo al Curato de 
Pampas. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Tarma en 
el mismo Rcyno , anexo al 
Curato de Pasco , en que 



está el celebrado cerro y 
mina de Lauricocha. 

El territorio de las Mi- 
siones , que hacen parte de 
la Provincia anterior y son 
reducciones de los Indios in- 
fieles de la montaña que han 
convertido los Religiosos de 
San Francisco , para cuya 
subsistencia tiene asignado el 
Rey una cantidad que co- 
bran en las Caxas Reales 
de Lima por su Procurador; 
están situadas al E de la Pro- 
vincia , y se reducen á 4 
Pueblos, 2 de la nación lbi- 
ta y 2 de la Cholona , que 
ya tienen mas de 90 años 
de fundación , en que ha- 
brá poco mas de 20 In- 
dios; 



434 CA 

dios : están situados en unas 
montañas de árboles y es- 
pesos bosques de donde sa- 
can incienso , cacao , cara- 
ña , aceyte de María, san- 
gre de drago, bejuco , pes- 
cado seco , miel, cera , mo- 
nos , loros y guacamayos, 
que son los irutos de su co- 
mercio , y principalmente 
coca , que conducen con 
abundancia en cestos de 4 

Jesús de Sion. 
Jesús de Ochonache. 

CAXAT AMBO, Provin- 
cia y Corregimiento del Pe- 
rú : conñna por el N con 
la de Huailas : por el N E 
con la de Conchucos : por 
el E con la de Huamalies, 
por el S E con la de Tar- 
ma , por el S con la par- 
te de Chancay que llaman 
Checras , por el S E con 
la parte baxa ele Chancay, 
y por el N O con la de 
Santa : tiene de largo 34 le- 
guas N£, S O, y 32 de 
ancho N O, S E ; la ma- 
yor parte está situada en ser- 
ranía , y así su temperamen- 
to es trio , menos en las 
quebradas y' terrenos baxos; 
ademas de los frutos de la 
sierra se cogen en ella todo 
género de semillas y frutas 
con abundancia ; cria toda 



CA 

arrobas para el consumo de 
toda la Provincia : los Re- 
ligiosos de estas Misiones han 
hecho varias entradas , sin 
perdonar riesgos y trabajos, 
en lo mas interior de la mon- 
taña , con el fin de descu- 
brir otras naciones bárbaras 
para reducirlas al conoci- 
miento del Evangelio : los 
Pueblos referidos son; 



San Buenaventura. 
Pisano. 

especie de ganados , espe- 
cialmente ovejuno , de cu- 
yas lanas fabrican sus natu- 
rales mucha ropa de la tier- 
ra , en los obrages que es 
su principal comercio , pro- 
duce alguna grana 6 cochi- 
nilla que emplean para los 
tintes , y si la cultivaran pu- 
diera producirles mucha uti- 
lidad : entre los cerros de 
esta Provincia hay uno lla- 
mado Huilagirca , de fino pe- 
dernal , y dos minerales de 
alumbre y alcaparrosa , que 
usan para los tintes de las 
lanas , no solo en esta , si- 
no en las de Huanuco , Hua- 
malies y Jauja , y también 
tiene mina? de buen yeso: 
los rios principales que la 
riegan son dos , que nacen 
en su mismo suelo y mue- 
ren 



GA 

sen en la mar del Sur des- 
pués de haber regado las 
Provincias inmediatas : en 
tiempos pasados tuvo abun- 
dantes minas de plata , de 
las quales se trabajan hoy 
algunas aunque con poco 
provecho : á la parte del N 
E en unas alturas hay un 
sitio que llaman las tres Cru- 



CA 



435 



ees, porque hay otras tan- 
tas colocadas para determi- 
nar el conlín de las Pro- 
vincias de Santa , Huailas y 
esta : su Población consta de 
los 69 Pueblos siguientes , y 
tenia de repartimiento 130$ 
pesos , pagando de alcava- 
la 1 $46 al año. 



Caxatambo, Ca- 
pital. 
Astobambas. 
Uicas. 
Mangas. 
Pucquian. 
Copa. 
Gorgorillo. 
Tac 1 Ion. 
Chamas. 
Nanis. 
Chiquian. 
Huasta. 
Acquia. 
Matara. 
Tic líos. 
Roca. 
Corpanqui. 
Llaclla. 
Canis. 

Caxamarquüla. 
Rajan. 
Hacas. 
Carhuapampa. 



Pimachí. 

Machaca. 

Chucas. 

Ocros. 

Choque. 

Congay. 

Copa. 

Caxacay. 

Huaillacayan. 

Yamor. 

Raclla. 

Colquios. 

Cochas. 

Huanchai. 

Gorgor. 

Huncapon. 

Palpay. 

Chingos. 

Caxamarquüla 

de Gorgor. 
Churin. 
Huacho. 
Curay. 
Tancúr. 



Acaya. 
Rapas. 

Pachangara. 
Palpas, distinto 

del otro. 
Naba. 
Oyón. 
Tinta. 
Mallay. 
Anda jes. 
Chimba. 
Caras. 
La re ha. 
Mani. 
Calpa. 
Caujúl. 
Nabán. 
Conchas. 
A y naco. 
Ámbar. 
Cochamarca. 
Yarocalla. 
Huaca. 
Quintai. 



Tiene el mismo nombre CAXHUACAN, S. Fran- 
un Pueblo Capital de la Pro- cisco de ) Pueblo de la Ca- 
vincia antecedente. becera de Teutalpan y Al- 

cal- 



436 CA 



caldía mayor de Zacatlán en 
Nueva España , distante 5 
leguas de su Cabecera. 

CAXIBARI , Pueblo de 
la Provincia y Capitanía de 
Itamaraca en el Brasil , si- 
tuado cerca de la Costa al 
S de la Villa de la Concep- 
ción. 

CAXICÁ ó Busongote) 
Pueblo del Corregimiento de 
Zipaquira en el nuevo Rey- 
no de Granada : es de tem- 
peramento frió sin exceso, 
agradable , sano y benigno, 
produce mucho trigo, maiz, 
cebada y demás frutos de 
tierra fria ; su vecindario es 
de 150 vecinos y otros tan- 
tos Indios , que en él te- 
nian una célebre fortale- 
za en que se encerró el 
Zipa ó Rey de Bogotá , pa- 



CA 

ra defender la entrada en SIS 
Reyno á los Españoles ; pe- 
ro rué derrotado y preso por 
Gonzalo Ximenez de Que- 
sada el año de 1537: está 
f leguas al N de Santa Fe. 
CAXITITLAN, Alcal- 
día mayor y Partido ó ju- 
risdicción del Reyno de Nue- 
va Galicia y Obispado de 
Guadalaxara ; en su distri- 
to se contiene un gran va- 
lle fértil de toda especie de 
semillas como maiz , tri- 
go , fríxoles y muchas le- 
gumbres : es de tempera- 
mento templado , y cons- 
ta el distrito de la jurisdic- 
ción de ó Pueblos , en ella 
está el gran lago ó mar de 
Chápala , y dista 7 leguas 
al S E de Guadalaxara. Long, 
267. ..46 lat. 20...13. 



San Luis. 
Cuyatán. 



Coscomatitlan. Santa Cruz. 
Istahuacan. Axixiqui. 



CAXITLAN, Pueblo de 
la Cabecera de Almololo- 
yan y Alcaldía mayor de 
Colima en Nueva España; 
tiene 30 familias de Espa- 
ñoles , 20 de Mestizos y 5 
de Mulatos ; en su distri- 
to hay varias haciendas de 
palmas de cocos , y algu- 
nas crias de ganado mayor: 
está 7 leguas al O de su Ca- 
becera. 



CAZAPE ó Gazapa) Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay , situa- 
do al S de la Villa del Es- 
píritu Santo. 

CAZAUTAS, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Antioquía, situado en la Sier- 
ra Morena á orilla de un bra- 
zo del rio de San Jorge. 

CÁZERES , San Agus- 
tín de ) ó San Martin del 
Puer- 



CA 

Puerto ) Ciudad de la Pro- 
vincia y Gobierno de An- 
tioquía en el Nuevo Rey- 
no de Granada , fundada por 
Gaspar de Rodas en el si- 
tio de la Matanza de Val- 
divia el año de i j ~ó : ha 
sido mudada diferentes ve- 
ces por su mal temperamen- 
to , y últimamente el año 



CA 437 

de 1588 por Francisco Re- 
dondo al parage en que es- 
tá , una legua del rio Cau- 
ca en una empinada cuesta 
que también es de temple 
muy enfermo , pero abun- 
dantísima de minas de oro 
aunque se trabajan poco : es 
patria de 



Fray Marcos Vetancur , Provincial de Santo Domingo en 
Santa Fe. 

Fray Lorenzo de Figueroa , de la de San Francisco. 

Don Andrés de Vetancur , Obispo electo de la Concep- 
ción de Chile. 

Fray Diego de Figueroa , Provincial de San Agustín en 
Santa Fe, 

Y Don Luis de Vetancur Chantre de Quito , Inquisi- 
dor de Lima y Obispo electo de Popayan , todos 
hermanos y sugetos de singular virtud y literatura. 



C E 

>EAPA , Pueblo de la 
Pro\ incia y Corregimiento 
de Quiques y Masques en 
el Perú , anexo al Curato 
de Pampacucho. 

CEBACO , Pueblo de la 
Provincia y Alcaldía mayor 
de Matagalpa en el Rcyno 
de Goatemala. 

CECIL , Condado de ) 
uno de los diez que com- 
ponen la Colonia y Provin- 
cia de Mariland. 

CECILIA, Doña) Pue- 
blo de la Provincia y Go- 

Tom. I. 



bierno de Santa Marta ea 
el Reyno de Tierra-Firme, 
situado á orilla del rio gran- 
de de la Magdalena enfren- 
te de la Laguna Zapatosa 
3 leguas de la Villa de 
Mompox. 

CECONTEPEC , Pue- 
blo de la Provincia y Al- 
caldía mayor de San Salva- 
dor en el Reyno de Gua- 
temala. 

CEDAR , Rio de la Pro- 
vincia y Colonia de Pensil- 
vania , atraviesa la Nueva 
Jersey y sale al mar. 

Tiene el mismo nombre 
Kkk otro 



438 CE 

otro rio pequeño de la Pro- 
vincia y Colonia de Delav- 
vare , corre al E y sale al 
mar en la Bahía de su nom- 
bre. 

Una Isla pequeña de la 
Carolina Meridional , situada 
dentro del estrecho de Pamp- 
ticoe. 

Otra Isla de la Provin- 
cia y Colonia de Mary- 
land , entre la de Chingo- 
teag y el Puerto de Pogua- 
tanquaton. 

CEDAZOS , Pueblo de 
la Cabecera y Alcaldía ma- 
yor de Zapopan en Nue- 
va España , en que habi- 
tan algunos mestizos , mu- 
latos é Indios que viven del 
cultivo de semillas. 

CEDROS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Paucartambo en el Perú, 
anexo al Curato del de Cha- 
llabamba. 

Otro Pueblo hay de es- 
te nombre en la Provincia 
y Gobierno de Cinaloa , si- 
tuado á orilla del rio Mayo 
en los confines de la Provin- 
cia de Ostimuri. 

Un rio de la Nueva Fran- 
cia ó Canadá , Corre al S E 
y entra en el Lago Erie cer- 
ca de la boca del estrecho 
de Misigagues. 

CEGUEHUÉ , Rio pe- 
queño de la Provincia y 



CE 

Gobierno de Quijos y Man- 
cas en el Reyno de Quito, 
entra poco después de su 
nacimiento en el de la 
Azuela. 

CELEDIN , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxamarca en el Perú. 
CELLACACA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chichas y T ari- 
ja en el Perú. 

CENDRE , Cabo ó Pun- 
ta de Tierra de la Costa de 
la Acadia. 

CENEWINI, Puerto del 
rio Poumaron en la parte 
de la Provincia y Gobier- 
no de la Guayana que po- 
seen los Holandeses. 

CENEGUANGA , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Santa Marta en 
el Reyno de Tierra-Firme, 
situado en la Costa cerca del 
rio de Piedras. 

CENEGUETAS , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Guayaquil en el 
Reyno de Quito. 

CENGUYO, San Pedro 
de ) Pueblo de la Cabece- 
ra de Yrimbo y Alcaldía 
mayor de Maravatio en el 
Obispado de Mechoacan y 
Reyno de Nueva España, 
tiene 6o familias de Indios 
y dista 2 leguas al N O de 
su Cabecera. 

CE- 



CE 

CENIS, Pueblo de In- 
dios de la Provincia y Go- 
bierno de la Luisiana , si- 
tuado en el camino que va 
á México : tiene un fuerte 
que construyeron los Fran- 
ceses quando poseían la Pro- 
vincia. 

CENOMONAS, Nación 
bárbara de Indios , descen- 
diente de los Naunas , vi- 
ven entre los bosques y sin 
lugar rixo en las inmediacio- 
nes del rio Yetau. 

SAN CENON , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Cartagena en el par- 
tido de Mompox , situado 
á orilla del rio grande de la 
Magdalena. 

CEÑOS , Nación bárba- 
ra de Indios al N del rio 
Marañon , que viven entre 
los bosques cerca del rio 
Aguarico: están en continua 
guerra con la de los Enca- 
bellados. 

CE NT A , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobier- 
no del Tucuman : corre del 
O al E y entra en el Ber- 
mejo : á sus orillas pade- 
cieron martyrio predicando 
la fe á los Indios bárbaros 
los PP. Antonio Salinas y 
Pedro Ortiz de Zarate , de 
la extinguida Compañía. 

CENTINELA , Isla de 
la) una de las que están en- 



CE 439 

tre la Punta del S del Caico 
grande y el Pañuelo Qua- 
drado. 

CEPEE , Rio pequeño 
de la Nueva Francia ó Ca- 
nadá : corre al S y entra en 
el de Miamis. ' 

CEPEROUX , Fuerte de 
los Franceses , llamado tam- 
bién de San Luis en la Ca- 
yena , situado á la boca del 
rio en un sitio alto que do- 
mina h entrada : los Ho- 
landeses lo tomaron el año 
de 1676 , y en el siguien- 
te lo recobraron los Fran- 
ceses , cuya fecha equivoca 
Mr. de la Martiniere ponien- 
do la pérdida el año an- 
tes. 

CEPITA , Pueblo peque- 
ño de la Provincia y Cor- 
regimiento de Charcas en el 
Perú , sobre el Canal de la 
gran laguna Titicaca : está 
cerca del famoso puente que 
hizo fabricar el Emperador 
Capac Yupanqui sobre el 
Canal , y tiene mas de too 
varas de largo : los Indios 
de este Pueblo cuidan de 
la conservación de él , y 
ayudan á los que continua- 
mente lo pasan para condu- 
cir las caballerías. 

CEQUER, Pueblo pe- 
queño de la Provincia y 
Corregimiento de Pastos en 
el Reyno de Quito al N 
Kkk 2 de 



44° CE 

de esta Capital y orilla del 
rio Telembi : es de tem- 
peramento frió y paso pre- 
ciso para los que van á la 
Provincia de Barbacoas: es- 
tá en i gr. 1 5 min. de lat. 
bor. 

CEQUIN , Monte de la 
Provincia de los Canelos en 
el Reyno de Quito : baña 
sus faldas el rio Puyuc , y 
por otra parte el Bobonasa, 
y de él nacen los de Tin- 
guisa y Paba-yacu que cor- 
ren de Poniente á Levante 
hasta entrar en el Bobona- 
sa : está cubierto de espe- 
sos bosques , menos la cima 
en que no hay árbol ni plan- 
ta alguna : en i gr. 36 min. 
de lat. aust. 

CERCADO, Provincia y 
Corregimiento del Perú: con- 
fina por el N con la de Chan- 
cay , por el N E con la 
de Canta , por el E con 
la de Huarochiri , por el S 
con la de Cañete , y por 
el O con el mar del S : tie- 
ne de largo 13 leguas N 
S , y 8 de ancho por don- 
de mas : es de temperamen- 
to muy templado y benig- 
no ; pero algo enferma : no 
experimenta tempestades ni 
vientos fuertes ; pero sí fre- 
qüentes y grandes terremo- 
tos : solo llueve en el in- 



CE 

vierno una menuda lluvia 
que llaman garúa , por lo 
qual no tienen texados las 
casas , y solo están cubier- 
tas de argamasa de barro: 
todo su territorio es fértil 
y abundante de frutas y se- 
millas , y particularmente 
cultivan la alfalfa , que es 
la yerva del forrage pa- 
ra las caballerías , de qué 
hay mucho consumo en Li- 
ma : tiene muchas hacien- 
das de cañas de que hacen 
azúcar , miel y una espe- 
cie de bebida que llaman 
guarapo , como chicha , y 
se hace de maiz , que es be- 
bida común de los Indios 
en todo el Reyno : riégan- 
la los ríos Rimac y Lurin, 
que baxan de la Provincia 
de Guarochiri , y el de Ca- 
rabayllo de la de Canta ; los 
tres son pequeños ; pero en 
los meses de Diciembre, Ene- 
ro y Febrero , que es quan- 
do llueve en la sierra , vie- 
nen muy crecidos : su po- 
blación consta de 7 Pueblos 
Parroquiales y otros tantos 
anexos : tenia asignado de 
repartimiento 10® pesos, y 
pagaba de alcavala 80 ca- 
da año : la Capital tiene el 
mismo nombre , y los otros 
14 Pueblos, son: 



Lu- 



CE 



CE 441 



Lurin, 

Pachacamac. 

Surco. 

Chorrillos. 

Magdalena. 



Miraflorcs. 
Luricnncho. 
Huachipa. 
Late. 

Rinconada. 



Carabayllo. 
Lancon. 
San Joseph de 
Bella vista, 



y otro con la advocación de 
San Cristóval, al S de la Ciu- 
dad de Lima , á quien sir- 
ve como de arrabal : solo 
está habitado de Indios , que 
gobierna un Caziquc , y has- 
ta el año de 1776 era Cu- 
rato de los Regulares de 
la Compañía que tenían en 
él un Colegio. 

CERCELLES , Rio de 
la Isla de Guadalupe: nace 
en sus montañas, corre al 
E , y sale al mar entre el 
de la Rosa y el Pueblo y 
Parroquia del Cul de Sac. 

CERINZA , Pueblo del 
Corregimiento de Tunja en 
el nuevo Reyno de Gra- 
nada : de temperamento trio, 
abundante de ganados y fru- 
tos de este clima : tiene 300 
vecinos , y está en el valle 
que le da el nombre. 

CERICUNCUA , Ense- 
nada de la Costa del Bra- 
sil , en la Provincia y Ca- 
pitanía de Seara , entre el 
Puerto de la Tortuga y el 
Pueblo de nuestra Señora 
del Rosario. 

CERMEN , Pueblo de 



la Provincia y Gobierno de 
Venezuela , situado al lado 
de la Villa de San Felipe 
al E , entre esta y el Pue- 
blo de Agna Culebras , á 
orilla del rio Iaraqui. 

CERRALUO, Villa y 
Presidio del nuevo Remo 
de León , en que asiste una 
Esquadra de 12 Soldados y 
un Capitán que es Gober- 
nador de este distrito , pa- 
ra contener los Indios in- 
fieles fronterizos: entre Orien- 
te y N tiene el rio gran- 
de de este nombre , y des- 
de él empieza el tránsito de 
un dilatado país , habitado 
de naciones bárbaras , que 
impiden la comunicación y 
el comercio por esta parte 
con las Provincias de Te- 
jas y Nuevas Filipinas : está 
35 leguas al Oriente de su 
Capital. 

Tiene el mismo nombre 
una Ensenada de la Costa 
y Golfo de California 6 mar 
Roxo de Cortés , enfrente 
de una Isla también llama- 
da así , una y otra en ob- 
sequio del Marques de Cer- 
ral- 



442 



CE 



ralvo , Virey de Nueva Es- 
paña. 

La Isla referida es gran- 
de , y está entre la Ense- 
nada antecedente y la Cos- 
ta de Nueva España. 

CERRITO, Pueblo de 
la Isla y Gobierno de la Tri- 
nidad , cerca de la Costa del 
N , y al E de la Capital 
San Joseph de Oruña. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de Ver- 
de un Puerto descubierto 
y poco seguro en la Ba- 
hía de la Concepción del 
Reyno de Chile y mar Pa- 
cífico : está en 36 gr. 41 
min. de lat. aust. 

Otro con el sobrenombre 
de Santa Ana. Véase Gua- 
yaquil. 

CERRITOS , Pueblo pe- 
queño de la jurisdicción de 
Onzava y Alcaldía mayor 
de Ixmiquilpan en Nueva 
España. 

Otro hay con el mismo 
nombre en la Provincia y 
Gobierno de Popayan. 

CERRO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Angaraes en el Perú. 

Otro hay en la Provin- 
cia y Corregimiento de Por- 
co en el mismo Reyno. 

Otro con el sobrenombre 
de Negro en la Provincia y 
Corregimiento de Rede y 



CE 

Reyno de Chile, situado en la 
Cabecera del rio Itán. 

Otro llamado San Miguel 
de Cerro gordo , que es Pre- 
sidio de la Provincia de Te- 
peguana , en el Reyno de 
la Nueva Vizcaya : su si- 
tuación es un terreno lla- 
no como el camino que va 
á él , aunque intermedia una 
cuesta en que hay un es- 
tanque de agua, donde or- 
dinariamente hacen tránsito 
los pasageros : reside en es- 
te Presidio un Capitán y un 
Sargento con 28 Soldados, 
para contener las invasiones 
de los Indios infieles: en su 
inmediación hay una hacien- 
da de labor con hermosa 
huerta, abundante de árbo- 
les frutales y zepas que da 
muchísimo fruto de varias es- 
pecies : dista el Presidio 50 
leguas al N O de la Ca- 
pital Guadiana. 

CERROS , San Felipe de 
los ) Pueblo de la Cabe- 
cera de Uruapa y Alcaldía 
mayor de Valladolid en Ja 
- Provincia y Obispado de Me- 
choacan : tiene 26 familias 
de Indios , y está 8 leguas 
de su Cabecera al Oriente, 
y 10 de la Capital. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Corregimiento de Cas- 
tro-Vireyna en el Perú. 

CE- 



CE 

CESARÉ , Rio grande y 
caudaloso del nuevo Rey- 
no de Granada , á quien 
llamaron los Indios Pompa- 
tao, que en su idioma quie- 
re decir Señor de todos los 
rios ; se forma de muchos 
pequeños que baxan de las 
sienas nevadas de Santa Mar- 
ta : corre al mediodía , ba- 
ñando las espaciosas llanu- 
ras de Upar , hasta llegar 
á la laguna Zapatosa , de 
donde sale dividido en qua- 
tro brazos que luego se unen, 
y corriendo 70 leguas á Po- 
niente , entra en el de la 
Magdalena por su parte 
Oriental al mediodía del pe- 
queño Pueblo llamado Ban- 
co , en 8 grad. 47 min. de 
Jat. bor. 

CESARES , Nación bár- 
bara de Indios del Reyno 
de Chile al Sur , de ella 
se cuentan muchas fábulas 
porque está poco conocida: 
algunos creen que es for- 
mada de Españoles é Indios, 
siendo aquellos de los que 
se perdieron en el estrecho 
do Magallanes , de la Ar- 
mada que al principio de 
la conquista de la América 
enviaba el Obispo de Pla- 
sencia al descubrimiento de 
las Malucas : otros preten- 
den que los Araucanos, des- 
pue&que destruyeron la Ciu- 



CE 443 

dad de Osorno el año dé 
1599 , se llevaron las mu- 
geres 'Españolas , de cuyos 
matrimonios con ellos se pro- 
duxo esta nación de los Cé- 
sares , que son de buen co- 
lor, agradable aspecto y ge- 
nerosos ; tienen alguna luz 
del christianismo , viven sin 
domicilio lixo ; dicen algu- 
nos que en sus poblaciones 
se oyen campanas : el año 
de 1638 intentó su descu- 
brimiento el Gobernador del 
Tucumán Don Gerónimo 
Luis de Cabrera , pero sin 
efecto : el de 1662 hizo 
una entrada tierra adentro 
el Padre Gerónimo Monte- 
mayor , de la extinguida 
Compañía , y descubrió una 
nación de Indios , cuyas se- 
ñas convenían con las de es- 
tos ; pero no llegó á esta- 
blecer Misiones por falta de 
operarios , y por otros obs- 
táculos que tuvo. 

CEUADAS , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Riobamba en el Rey- 
no de Quito ; á la parte 
del N tiene una gran ha- 
cienda llamada Zeogun. 

Tiene el mismo nombre 
un rio caudaloso de la mis- 
ma Provincia y Reyno de 
quien le toma el Pueblo an- 
tecedente : nace del lago de 
Coray-Cocha , que está en 

el 



444 



CE 



el cerro y páramo de Tío- 
loma , corre al N y pa- 
sando por el Pueblo • refe- 
rido se le incorpora otro for- 
mado de los arroyos que 
baxan del páramo de La- 
languso y de los desagües 
de la laguna Colta ; pasa 
por el Pueblo de Punga- 
lá , inclinando algo su cur- 
so al Oriente , y á una le- 
gua del Pueblo de Puni le 
entra el de Riobamba, cer- 
ca de Cubigies otro que ba- 
xa del cerro de Chimbo- 
razo , y siguiendo su cami- 
no al N por alguna distan- 
cia , vuelve al Oriente luego 
que está E O con el cerro 
de Tunguragua, y finalmen- 
te desagua en el Marañon: 
quando pasa por el Pueblo 
de Penipe va tan caudalo- 
so , que solo se puede pa- 
sar por un puente que tie- 
ne allí de bejucos , y an- 
tes de llegar á los baños 
recoge los rios de Tacun- 
ga , Ambato y otros , que 
de una y otra Cordillera 
nacen del picacho austral de 
Elenisa , y parte meridio- 
nal de Ruminambi y Coto- 
pase i : está su boca en i 
grad. 5 7 mía. de lat. aust. 

CEÜALLOS, Morro de 
los ) Isla del rio Taquari, 
que forma dividiéndose en 
dos brazos para entrar en 



CE 

el del Paraguay en la Provin- 
cia y Gobierno de este nom- 
bre. 

CEUICO , Rio pequeño 
de la Isla de Santo Domin- 
go : nace en las montañas 
de la cabeza del E , cor- 
re al N N E , y entra en 
el grande de Juna poco an- 
tes de su salida al mar. 



C H 



C> 



HABACONDE , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Collahuas en 
el Perú. 

CHAB1N, Rio de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Valdivia en el Reyno de 
Chile : corre de Poniente á 
Levante navegable de em- 
barcaciones pequeñas, y sa- 
le al mar del Sur en 40 gr. 
16 min. de lat. aust. 

CHABUCO, Pueblo del 
mismo Reyno que el rio an- 
tecedente, 

CHACAIAN , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tarma en el Perú. 

CHACAICO , Pueblo de 
Indios de la Isla de la La- 
xa en el Reyno de Chile, 
situado en la Cabecera y 
orilla del rio Renayco. 

CHACALTANGUIS, 
Pueblo y Cabecera de Par- 
tido de la Alcaldía mayor 
de 



CH 

de Cozamaloapan en nue- 
va España : es de tempera- 
mento húmedo , situado á 
orilla del caudaloso rio Al- 
varado : tiene 7 familias de 
Españoles , 18 de Mulatos 
y Negros, y 75 de Indios 
Popolucos ; en su recinto 
hay 19 ingenios ó Trapiches 
en que hacen mucha azú- 
car y piloncillo , y su ter- 
ritorio produce con abundan- 
cia maiz y algodón : está 3 
leguas al £ de su Capital. 

CHACALTONGO, Na- 
tividad de ) Pueblo y Ca- 
becera de partido de la Al- 
caldía mayor de Tepozco- 
lula : es de temperamento 
frió , y en su distrito le ro- 
dean ocho barrios , y en to- 
dos hay 160 familias de In- 
dios que cultivan mucho tri- 
go y maiz : está 7 leguas 
entre Oriente y S de su Ca- 
pital. 

CHACA MARCA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Vilcas Hua- 
man en el Perú. 

CHACA NORA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Caxamarca en el 
mismo Reyno. 

CÍIACAO , Ciudad de la 
Isla de Chiloe en el Rey- 
no de Chile , donde reside 
el Gobernador con un cor- 
to destacamento de tropa: 

Tom. I. 



CH 



445 



tiene un puerto que es el 
mejor de toda la Isla : está 
en 42 gr. 57 min. de lat. 
aust. 

CHACAPA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Larecaja en el Perú, 
anexo al Curato de Cha- 
llana. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Chi- 
chas y Tanja en el partido 
del primero , anexo al Cura- 
to de Tupisa. 

CHACAPALAPA, Pue- 
blo de la Cabecera y Alcal- 
día mayor de Ygualapa en 
Nueva España , distante 3 
leguas al N de aquella. 

CHACAPA LPA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Guarochiri en el 
Perú , anexo al Curato de 
Santa Olaya. 

CHACARACUIAN, 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de Cumaná en el 
Reyno de Tierra- Firme , si- 
tuado en medio de la serra- 
nía de ella : está al cargo 
de los PP. Capuchinos Ca- 
talanes , y según Cruz en la. 
Costa del mar de Paria. 

CH ACARO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimiento 
de Cotabambas en el Perú, 
anexo al Curato de Tambo- 
bamba. 

L1I CHA- 



446 CH 

CHACAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Conchucos en el Perú. 

CHACA YACU , Rio de 
la Provincia de Quixos en el 
Reyno de Quito : corre de 
Levante á Poniente , luego 
tuerce su curso al S O , y 
poco después de pasar por 
el Pueblo de Loreto entra en 
el rio Suno por su orilla oc- 
cidental en 38 min. de lat. 
aust. 

CHACCHUMAS , Pue- 
blo de la Carolina Meridio- 
nal , situado á orilla de un 
pequeño rio : los Ingleses 
tienen un fuerte y estableci- 
miento en él. 

CHACHAGUI , Véase 
Tambo Pintado. 

CHACHAPOIAS , Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Perú : confina por el E y 
por el S con las montañas 
de los Indios infieles : por 
el N O con la Provincia de 
Luya y Chillaos : por el O 
con la de Caxamarca : su 
mayor extensión es de 38 
leguas N O , S E , y en la 
dirección opuesta casi otro 
tanto : su temperamento es 
por la mayor parte templa- 
do , y en muchos parages 
de excesivo calor , aunque 
también tiene algunos bien 
frios , por pasar por ella un 
jamo de la Cordillera , y 



CH 

por eso es abundantísima de 
todos frutos , como trigo, 
maiz y demás semillas , y 
todo género de hortalizas y 
frutas : también da bastante 
azúcar , pero de lo que 
principalmente hace su co- 
mercio es de algodón y ta- 
baco j siendo el del partido 
de Moyobambaj que dista 
3 leguas al S E de especial 
estimación : las mugeres hi- 
lan algodón de que texe lo- 
nas para velas de las em- 
barcaciones , y costales ; y 
asimismo otro hilo delgado 
de que fabrican tocuyos y 
listados para vestirse , em- 
pleándose los hombres en los 
telares , y en el cultivo del 
algodón y del tabaco j de 
éste solían coger 600 cargas 
de á 200 mazos ó rollos 
cada una , abaluado el ma- 
zo por un real ; hoy se cul- 
tiva menos por estar prohi- 
bido su comercio desde que 
se estancó 5 por lo qual ha 
empobrecido mucho la Pro- 
vincia , donde el hilo para 
pávilo de velas vale á 2 rea- 
les la libra , y la del su- 
mamente fino á peso : con 
estas especies compran y 
venden sus moradores por 
falta de dinero los comes- 
tibles y quanto necesitan; 
pagan los tributos , bulas y 
derechos ; y en los tratos 
de 



CH 

de cantidades crecidas con 
lonas , tucuyos y listados, 
cuyos precios tienen arre- 
glados los vecinos : también 
se cultiva coca , y de ella 
se abastecen algunas de las 
Provincias inmediatas : cria 
mucho ganado de toda es- 
pecie , caballar , ovejuno y 
vacuno, de cuyas pieles cur- 
tidas y labradas á fuego 
hacen cofres , sillas , peta- 



San Juan de la 

Frontera. 
Santa Ana. 
San Lázaro. 
El Santo Chris- 

to de Burgos. 
San Cristóvalde 

las Balzas. 
Chuquibamba. 
San Pedro de 

Utac. 
Santo Tomas de 

Guillai. 
San Ildefonso. 
Tingo. 
Ponaya. 
La Magdalena. 



Tiene el mismo nombre 
que la Provincia un rio de 
ella que corre al N O y en- 
tra en el Marañon. 

CHACHAS , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Condesuyos de Are- 
quipa en el Perú. 



CH 



447 



cas , &c. : tiene pocas mi- 
nas , de las qualcs solo se 
trabaja una de oro y algu- 
nas de sal : riéganla varios 
rios , pero los principales son 
el de Moyobamba y Uccu- 
bamba : sus habitantes lle- 
gan á io2> repartidos en 
43 Pueblos : tenia de re- 
partimiento 32® pesos, pa- 
gando cada año 256 de alca- 
vala. La Capital es: 



Taupa. 


Tiata. 


Yurmanca. 


Mitmas. 


Quinjalca. 


Yambrasbamba. 


Cocllcho. 


Chirta. 


Vilaga. 
Moyobamba, 


Yapa. 
Chiliquin. 


Ciudad. 


Goncha. 


Yrinari. 


San Miguel de 


Yántala. 


los Olleros. 


Avisada. 


Diosan. 


Nixaquc. 
Corobamba. 


Yambajalca. 
Tauli. 


Pomacocha. 


Casmal. 


Quispis. 
Santo Tomas. 


Tal anca. 
Thoe. 


Chisquilla. 
Junvilla. 


Huambo. 



CHACHICHILCO, Pue- 
blo de la Cabecera de Ay- 
titlan y Alcaldía mayor de 
Amóla en Nueva España: 
tiene muy pocos vecinos y 
está 1 1 leguas al Poniente de 
su Cabecera. 

CHACHOPO, Pueblo pe- 
Lll 2 que- 



448 CH 

queño del Gobierno y ju- 
risdicción de Maraeaibo : es 
de temperamento templado 
y produce trigo , maiz, pa- 
pas y demás frutos de su 
clima. 

CHACHUAPA , Pueblo 
y Cabecera de partido de 
la Alcaldía mayor de No- 
chiztian en Nueva España: 
tiene 78 familias de Indios, 
y dista una legua entre N 
y Poniente de su Capital. 

CHACLAIA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de. Larecaja en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Am- 
baná. 

CHACHA, Pueblo déla 
Provincia y Corregimiento 
de Huarochiri en el mismo 
Rey no.,. anexo al Curato de 
Santa Olaya. 

CHACILATACANA, 
San Francisco del Brocal de 
la Mina de ) Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Angaraes en el Perú, ane- 
xo al Curato de Santa Bár- 
bara. 

CHACMA ó Chamaca, 
Valle de la Provincia del 
Cuzco y Rey no del Perú, 
cercano á la Costa del mar 
del S : fué muy poblado 
en otro tiempo , abunda 
mucho de caña dulce , de 
que fabrican excelente azú- 
car ; lo conquistó y unió al 



CH 

Imperio Huaina-Capac XIII 
.Emperador. 

CHACNA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Aimaraez en el Perú, 
anexo al Curato de Colea- 
bamba. 

CHACO , Provincia del 
Reyno del Perú , llamada 
el gran Chaco : es un di- 
latado pais que por su par- 
te Oriental tiene por límite 
el rio Paraguay , confinan- 
do por el N E con la Pro- 
vincia de los Indios Chi- 
quitos ; por el N con la 
de Santa Cruz de la Sier- 
ra; por el Poniente toca 
otras muchas Provincias que 
están situadas N S , como 
son , las de Mizque , To- 
mina , Pomabamba , Pilaya, 
Paspaya , Tanja y Tucu- 
man : por el S se dilata 
hasta la jurisdicción del Go- 
bierno de Buenos- Ay res, que 
es por donde mas se estre- 
cha : hacia el N tiene 150 
leguas de ancho de Orien- 
te á Poniente , y 250 de 
largo N S , aunque para 
andar estas distancias es ne- 
cesario muchos meses por 
la fragosidad y aspereza del 
terreno : llámase Chaco o 
con mas propiedad Chacu, 
que en lengua Quxhua sig- 
nifica junta ó compañía, por- 
que allí se juntaron los In- 
dios 



CH 

dios de muchos países, hu- 
yendo de las conquistas de 
los Yncas , y después de 
los Españoles : tiene unas 
serranías hacia el Poniente 
que son ramas de la Cor- 
dillera , en que por su gran- 
de altura se experimenta mu- 
cho trio , pero en lo baxo 
que por la mayor parte es 
tierra llana , el temperamen- 
to es cálido : esta llena de 
espesos bosques , y en mu- 
chas partes es pantanosa y 
húmeda, particularmente ha- 
cia la parte Oriental cami- 
nando al Paraguay : en tiem- 
po de aguas , que son muy 
abundantes desde Noviem- 
bre hasta Abril , salen los 
rios de madre y forman mu- 
chas lagunas , que unas se 
secan y otras permanecen: 
tiene c¡>t¿ Provincia algunos 
rios de consideración , como 
el Salado y el Bermejo ; y 
es uno de los países mas 
fértiles de la A mérica , que 
si estuviera cultivado logra- 
ra con abundancia las uti- 
lidades que hoy son des- 
perdicios de infinitas nacio- 
nes bárbaras de Indios que 
lo habitan; y aun así abun- 
da de muchas cosas , como 
multitud de maderas y ár- 
boles frutales , que son no- 
gales cuyas nueces , aunque 
diferentes de las de Europa, 



CH 



449 



son muy gustosas : hermo- 
sos cedros , quebrachos , así 
llamados por su dureza, gua- 
yacanes , algarrobos , bálsa- 
mos , marías , palmas , que 
algunos tienen mas de 30 
varas de alto , almendros, 
cacaos , ceibas, que son muy 
grandes y crian en su capu- 
llo una lana muy suave que 
usan para colchones por que 
no puede hilarse , algodo- 
nales , mistóles , de cuyos 
corazones hacen los Indios 
dardos y macanas , aromos, 
sarzafrazes , quina , y otros 
árboles que tienen la cor- 
teza interior tan delicada y 
blanca , que alguna -vez ha 
servido de papel para escri- 
bir , otros que á una ó dos 
varas de alto forman una 
barriga como una pipa , es de 
muy tuerte corteza , y cor- 
tan aquella parte , que cx- 
cabada, luego sirve de va- 
sijas en que guardan la chi- 
cha , y llaman á este árbol 
palo borracho : también se 
crian en este pais cañas pa- 
ra bastones , tan riñas como 
las de Asia , y en los tron- 
cos de los árboles , huecos 
de las peñas y debaxo de la 
tierra miel y cera de mu- 
chas abejas de que cuentan 
12 especies diferentes , y 
alguna ademas de ser trans- 
parente tiene mucha fragran- 
cia 



450 CH 



cía y delicada dulzura ; otra 
hay tan agria que parece 
zumo de limón cocido ; una 
de estas especies de abejas 
fabrica con grande artificio 
unas colmenas admirables de 
barro en las ramas de los 
árboles de la figura de un 
cántaro , y tan duras , que 
aunque caigan al suelo no se 
rompen , y allí dentro ha- 
cen sus panales de esquisi- 
ta cera y sabrosa miel: los 
árboles frutales que produ- 
ce son naranjas , cidras , li- 
mones , manzanas , chirimo- 
yas , granadillas , melocoto- 
nes , higos , nueces, cirue- 
las y aceytunas que se han 
propagado de la Ciudad de 
Santiago de Guadalcázar; pal- 
mas que dan unos cocos que 
tienen dentro 25 almendras 
cada uno , cuyo sabor so- 
lo difiere de las de Europa, 
en que saben algo á coco 
y son mayores ; hay una 
planta llamada chahuar con 
pencas como la sábila , de 
la qual hacen hebras seme- 
jantes al cáñamo para fa- 
bricar redes , bolsas y al- 
gunos tegidos toscos : su raiz 
sirve de alimento á los In- 
dios , y lo mismo las yu- 
cas , camotes ó batatas y 
otras : hay inumerables aves, 
palomas silvestres, patos, gar- 
zas , pavos monteses , fay- 



CH 

sanes , calandrias , cuervos, 
condores , perdices , aleo- 
nes, cisnes, periguanas, aves- 
truces , papagayos , loros, 
y una que imita perfecta- 
mente el órgano , y otra la 
trompeta : muchos animales 
quadrú pedos, muías, caba- 
llos , algún ganado mayor 
y menor , antas que llaman 
gran bestia , huanacos , vi- 
cuñas , llamas ó carneros de 
la tierra, ciervos, osos, hor- 
migueros , javalíes , nutrias, 
ty gres , gatos monteses , vis- 
cachas, zorras, zorrillos, tor- 
tugas , higuanas y otros mu- 
chos que todos son pasto 
de la voracidad de aquellos 
Indios : se crian también en 
esta Provincia muchos in- 
sectos como son, alacranes, 
vívoras, culebras de muchas 
especies y de dos cabezas^ 
y de cascabel , ardillas , mo- 
camucas , ampalabas que en 
otros países llaman buhos, 
son disformes y con su alien- 
to atraen á los animales pe- 
queños , hay quirquinchos 
de varias especies, cucuyos 
ó lucernas , mucha variedad 
de mosquitos , y arañas pe- 
queñas y grandes sumamen- 
te venenosas , que texen lu- 
los muy fuertes y benefi- 
ciados dieran mucha seda, 
langostas que comen los In- 
dios , secas y frescas, ormi- 



CH 

gas , cuyos ormigueros son 
peligrosos á los hombres y 
caballerías por sus profun- 
das oquedades , se mantie- 
nen de hojas de árboles y 
de insectos , y acometen 
muchas juntas á una langos- 
ta , vívora ó zapo , y en 
algunos Pueblos entran en 
las casa como un exército 
á saco , y la limpian de to- 
do insecto y sabandija , no 
dexando rincón que no re- 
gistren para consumir quan- 
ta carne encuentran , y ape- 
nas ha concluido una ban- 
dada viene otra , y es muy 
arriesgado inquietarlas , por- 
que acometen y muerden 
con grande osadía , dando 
mucho dolor : no tiene mi- 
nerales algunos , aunque di- 
cen que antiguamente los 
trabajaron los indios , y so- 
lo se descubrió poco ha 
uno de hierro que al prin- 
cipio se creyó fuese de oro: 
este dilatado y ameno pais 
está habitado de multitud 
de naciones de Indios in- 
fieles diferentes , y de bár- 
baras costumbres: descubrió- 
lo casualmente Juan de Ba- 



ch 451 

ños , natural de Chuquisaca 
el año de 1586., encomen- 
dero del Pueblo de Yala, 
que advirtiendo que á tem- 
poradas se huia de el un In- 
dio y volvia , preguntado 
adonde iba respondía que á 
Chacu , y de este se ad- 
quirieron las primeras noti- 
cias, con las quales intenta- 
ron la conquista , primero 
Martin de Ledesma , luego 
Juan Manso , Don Pedro 
Lasarte , y el último Don 
Gristóval de Sanabria en di- 
ferentes tiempos , pero to- 
dos sin efecto : San Fran- 
cisco Solano entró á predi- 
car á estos infieles , y rc- 
duxo á algunos , que luego 
volvieron á su idolatría ; y 
los Regulares de la Com- 
pañía se encargaron desde el 
año de 1 5 87 de su reducción, 
siendo el primero que entró á 
predicarles el P. Alonso Bar- 
zana , llamado Apóstol del 
Perú , y lo continuaron des- 
pués muchísimos , que fun- 
daron siete Pueblos. Los ha- 
bitantes de toda la Provin- 
cia se reputan por mas de 

100®. 



CA- 



45 



CH 



CH 



CATALOGO DE LAS NACIONES 

que habitan el Chaco. 



Chiriguanas. 

Churu matas. 

Mataguayos. 

Tobas. 

Mocobies. 

Aquiiotes. 

Malbalaes. 

Agoyas. 

Amulalaes. 

Palomos. 

Lulcs. 

Toconotes. 

Toquistineses. 

Tanuyes. 

Chunipies. 

Bílelas. 

Yxistineses. 

Oristineses. 

Guamalcas. 

Zapitalaguas. 

Ojotaes. 

Chichas. 

Orejones. 



Guaicurues. 

Callagaes. 

Calchaquies. 

Abipones. 

Teutas. 

Palalis. 

Huarpas. 

Taños. 

Mogosnas. 

Choroties. 

Napai'us. 

Guanas. 

Abayas. 

Yapayaes. 

Niguaraas. 

Yvirayaras. 

Socondues. 

Marapanos. 

Ciporcs. 

Ayusequiteres. 

Corometes. 

Tapa runas. 

Bayatuis. 



Láyanos. 

Payaguas. 

Pore romos. 

Chilacutiquics. 

Chiquillos. 

Cortónos. 

Humayonos. 

Tainuyes. 

Tracanos. 

Tobotionos. 

Pildoris. 

Caramais. 

Perequanos. 

Cucroyenos. 

Bocaracanas. 

Xolotas. 

Curetes. 

Upionos. 

Muriónos. 

Bocoos. 

Motitis. 

Corotcnos. 

Chiribionos. 



CHACOCHE , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Aimaraez en el 
Perú , anexo al Curato de 
Sirca. 

CHACOS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tarma en el Perú , ane- 
xo al Curato de Huariaca. 

CHACOTA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 



to de Arica en el Perú, si- 
tuado junto á la quebrada de 
Víctor. 

CHACRALLA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Lucanas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Abucara. 

CHACRAPAMPA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Andahuailas 
en 



CH 

en el Perú , anexo al Cura- 
to de Huayama. 

CHACTAHATCHE, 
Rio de la Carolina Meridio- 
nal , corre al S y entra en el 
de Chicachas. 

CHACTA W , Pueblo y 
Capital del partido de In- 
dios de este nombre en la 
Liusiana en que tcnian un 
fuerte y establecimiento los 
Franceses. 

CHACURIES , Pueblo 
de la jurisdicción o*e la Ciu- 
dad de Pedraza en el Nue- 
vo Reyno de Granada : es 
de las Misiones que tiene allí 
la Religión de Santo Do- 
mingo, muy corto y de tem- 
peramento cálido. 

CHAGOUAMIGON, 
Punta de ) en la Costa del S 
del Lago superior en la Nue- 
va Francia. 

CHAGRE , Rio cauda- 
loso y navegable de la Pro- 
vincia y Gobierno de Pa- 
namá en el Reyno de Tier- 
ra-Firme : tiene su origen 
y nacimiento en las monta- 
ñas de él cerca del Valle 
de Pacora : hace su curso 
por diferentes rumbos , dan- 
do infinitas vueltas y tor- 
nos que llaman raudales, has- 
ta salir al mar del N : se 
navega en unas embarcacio- 
nes grandes que llaman Cha- 
tas , porque no tienen qui- 
eto. I. 



CH 



453 



lia , hasta el Pueblo de Cru- 
ces en que está el desem- 
barcadero y las Aduanas 
Reales, porque se hace por 
él la mayor parte del co- 
mercio para evitar por tier- 
ra los penosos caminos des- 
de Portovelo á Panamá: tie- 
ne diferentes fuertes para 
defender la subida : el pri- 
mero es el Castillo de su 
nombre á la entrada ó bo- 
ca : el segundo el del Ga- 
tun en una lengua de tier- 
ra que forma el rio de este 
nombre que entra en él; y 
el tercero el de la Trini- 
dad en la misma situación 
de otro rio llamado así , que 
también le entra : abunda 
de caimanes muy grandes, 
de mosquitos que hacen mo- 
lesta su navegación , y las 
orillas están pobladas de 
hermosos árboles , variedad 
de aves y de monos de 
muchas especies que hacen 
un ruido increíble : el pi- 
rata Ingles Juan Morgan su- 
bió por este rio quando to- 
mó y saqueó á Panamá el 
año de 1670 : lo descubrió 
el de 1527 Hernando de la 
Serna llamándole rio de La- 
gartos , y antes su boca Lo- 
pe de Glano el de 15 10: se 
cogen á cierto tiempo del 
año unos pezecillos del ta- 
maño de un alfiler que lia— 
Maun man 



454 



CH 



man tities , y es tal la abun- 
dancia , que con meter una 
banasta sale llena , los frien 
y hacen con ellos tortillas 
muy gustosas : la entrada 
de este rio está en 9 grad. 
18 min. 13 seg. de lat. bor. 
Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Lorenzo un Pueblo de la 
misma Provincia y Reyno, 
situado en lo alto de una 
montaña , á la entrada ó bo- 
ca del rio antecedente : tie- 
ne un fuerte Castillo para 
defenderla que construyó de 
orden de Felipe II el cé- 
lebre Ingeniero Juan Bau- 
tista Antoneli : el Pirata In- 
glés Juan Morgan lo tomó 
después de una gloriosa de- 
fensa el año de 1668, que- 
mando y saqueando el Pue- 
blo , y el año de 1740 lo 
ganaron los Ingleses manda- 
dos por el Almirante Wer- 
non , y lo destruyeron en- 
teramente , cuya falta se su- 
plió en aquella guerra con 
dos fuertes baterías , que im- 
pidieron que entrasen ter- 
cera vez los mismos Ingle- 
ses con dos fragatas de guer- 
ra , defendiéndolo el Capi- 
tán Don Juan de Hermi- 
da , que lo era del Regi- 
miento de Granada., y se 
hallaba de Castellano del Cas- 
tillo : el año de 1752 lo 



CH 

reedificó con mas perfec- 
ción el Teniente General é 
Ingeniero Don Ignacio de 
Sala , Gobernador de Car- 
tagena , que pasó á este fia 
de orden del Rey : en es- 
ta fortaleza han estado pre- 
sos varios sugetos de carác- 
ter , y entre ellos el Mar- 
ques de la Mina , Presiden- 
te , Gobernador y Capitán 
General del Reyno, el año 
de 1694: está 13 leguas de 
Portovelo. 

CHAGUANES, Isla del 
rio Orinoco , formada á su 
salida al mar por varios bra- 
zos ó caños ; es grande , y 
está habitada de Indios de 
la nación Mariussa. 

CHAGUARAMA , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Venezuela , si- 
tuado en los confines de la 
de Cumaná cerca del rio 
Manapire. 

Tiene el mismo nombre 
una Ensenada de la Costa 
en la Provincia de Cuma- 
ná , á la banda del N E, 
y se forma con la Isla de 
la Trinidad desde las bocas 
de los caños del Orinoco 
hasta el Golfo Triste. 

CHAGUARÉM, Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de Venezuela: cor- 
re al S , y entra en el de 
los Aceytes. 

CHA- 



CH 

CHAHUALTEPEQUE, 

Santiago de ) Pueblo del Par- 
tido y Alcaldía mayor de 
Mexilcaltzinge en Nueva Es- 

fiaña i tiene 138 familias de 
ndios , y está 3 leguas de 
su Capital. 

CH AHUANTLA , Pue- 
blo pequeño ó Barrio de la 
Alcaldía mayor de Guau- 
chinango en Nueva Espa- 
ña , anexo al Curato del de 
Naupan. 

CHAIALA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chayanta ó Charcas, 
en el Perú , anexo al Cu- 
rato de Pocoata. 

CHAILLON , Cabo de) 
en la Costa del E del la- 
go superior en la Nueva 
Francia. 

CHAINAR , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucumán , situado á orilla 
del rio de San Miguel. 

CHAIPÍ , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Parinacochas en el Perú, 
anexo al Curato del de Pu- 
llo , en que se veneraba des- 
de el tiempo de la conquis- 
ta un hermoso simulacro de 
la Virgen del Rosario , que 
se quemó con el Templo 
pocos años hace , y hallán- 
dose afligidos aquellos feli- 
greses con esta pe'rdida, los 
consoló el Marques de Selva 



CH 455 

Alegre , Presidente de Qui- 
to , dándoles otra igual , á 
cuya fiesta concurre ¡nume- 
rable gente de todas aque- 
llas comarcas. 

CIIAIUIN , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Valdivia en el Reyno de 
Chile , corre al S E , y en- 
tra en el de Valdivia cer- 
ca de su salida al mar. 

CHALA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Camaná en el Perú. 

Tiene el mismo nombre 
con la distinción de Alta 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Sa- 
ña en el mismo Reyno, si- 
tuado á orilla del rio Chi- 
cama. 

Otro con el aditamento 
de Baxa en el mismo Rey- 
no y Provincia , situado cer- 
ca del anterior. 

Un Valle grande y her- 
moso á la orilla del mar en 
la Provincia y Corregimien- 
to de Camaná. 

Un Puerto pequeño y so- 
lo freqüentado de pesca- 
dores, en la misma Provin- 
cia y Corregimiento. 

CHALACOS, Pueblo y 
Asiento de Minas de pla- 
ta de la Provincia y Cor- 
regimiento de Piura en el 
Perú , anexo al Curato de 
Huancabamba. 

Mmm2 CHA- 



456 CH 

CHALALA , Rio cauda- 
loso del nuevo Rey no de 
Granada : nace en el Valle 
de Cerinza : corre al N , y 
pasando por delante de la 
Ciudad de San Gil, vuel- 
ve al O , y entra en el de 
Suarez ó Sabandija. 

CHALCAXINGO, Pue- 
blo de la Cabecera de Xo- 
nacatepec y Alcaldía mayor 
de Cuernavaca en Nueva 
España. 

CHALCHITLAN, Pue- 
blo de la Provincia y Alcaldía 
mayor de Capanabastla en 
el Reyno de Goatemala. 

CHALCHILGUITES, 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de la Nueva Viz- 
caya , situado junto al del 
Sombrerete. 

CHAXCO , Flamanalco, 
Partido y Alcaldía mayor 
de Nueva España , situada 
entre N y S de la Ciudad 
de México á distancia de 
8 leguas : es muy fértil y 
abundante de frutos y de 
quanto es necesario para la 
vida , especialmente de tri- 
go y maiz , pues coge del 
primero 30® cargas , y del 
segundo 2 5 © cada año : pro- 
duce asimismo otras muchas 
semillas , maderas , cantidad 
de azúcar , miel y frutas 



CH 

de tierra cálida , todo lo qual 
conduce á México : así por 
el camino de tierra , como 
por la laguna que es su prin- 
cipal tráfico : en la sierra del 
volcan de esta jurisdicción 
hay minerales de plata ; pe- 
ro no se trabajan por su 
crecido coste : su población 
consta de 46 Pueblos , de 
los quales los 16 son Ca- 
becera de Partido , y en los 
1 5 hay Iglesias Parroquia- 
les. La Capital tiene el mis- 
mo nombre. 

Es Ciudad situada á ori- 
lla de la laguna , de tem- 
peramento templado , y cé- 
lebre por la feria que ce- 
lebra todos Viernes del año, 
á que concurre infinita gen- 
te de las Provincias inme- 
diatas con frutos , y aun 
de las mas distantes en ca- 
noas por la laguna , y en 
requas por tierra : está en- 
tre los rios Flamanalco y Te- 
nango que entran en la la- 
guna , cuyas aguas sirven 
de aumentar quando es ne- 
cesario las de la de Méxi- 
co , á cuyo fin hay sus com- 
puertas : tiene 350 familias 
de Indios y algunos Espa- 
ñoles y Mestizos : está 7 le- 
guas de México : los deina* 
Pueblos son; 



Fia- 



CH 



CH 



457 



Flamanalco. 

San Pedro de 
Ecazingo. 

Tepozozolco. 

San Juan Te- 
nango. 



Amecameca. 

Zentlalpan. 

Chimalhuacan. 

Tepetuxpan. 

Atlautla. 

Ayapango. 



Ixtapalucan. 

Ayozingo. 

Mexquique. 

Hahuac. 

Themamatla. 

Ozumba. 



Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Agustin otro Pueblo de la 
Cabecera de Coxcotlan y 
Alcaldía mayor de Va- 
lles en el mismo Reyno, 
anexo al Curato de Aquis- 
mon : es de temperamento 
sumamente cálido y húme- 
do , por cuya razón le han 
abandonado muchas familias 
de Indios que lo habitaban 
antes , quedando solo 12; 
está 23 leguas de su Ca- 
pital. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Zochi- 
coatlan , situado en el plan 
de una barranca : es de tem- 
peramento cálido , y tiene 
35 familias de Indios: dis- 
ta 12 leguas al N de su 
CapitaL 

CHALCOS, Pueblo de 
la Provincia y Corre gimien- 
co de Lucanas en el Peni, 
anexo al Curato de Ca- 
huanca. 

CHALEURS, Bahía de) 
en la Costa de la Provin- 
cia de Nueva Escocia ó Aca- 



dia y Golfo de San Loren- 
zo ; es grande y cómoda. 

Tiene el mismo nombre 
otra en la Costa del S de 
la Isla de Terranova , cer- 
ca de la punta que mira 
al O. 

CI-IALEUAPAN , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Nicaragua en el 
Reyno de Goatemala. 

CHAL1NGA, Pueblo de 
Indios de la Provincia y 
Corregimiento de Coquim- 
bo en el Reyno de Chile. 

CHALIQUE , San Pa- 
blo de) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Caxa marca en el Perú. 

CHALI ABAMBA, Pue- 
blo de ia Provincia y Cor- 
regimiento de Paucartambo 
en el Perú. 

CHALLACATA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Paria en el 
Perú , anexo al Curato de 
Garci Mendoza. 

CHALLACOLLO, Pue- 
blo de la misma Provincia 
y Corregimiento que el an- 
te- 



45§ CH 

terior, perteneciente al Arzo- 
bispado de Charcas: tiene un 
Convento de Religiosos del 
Orden de San Agustin. 

CHALLAHUACHO, 
Rio de la Provincia y Cor- 
regimiento de Chilques y 
Masques en el Perú : nace 
cerca del Pueblo de Capi, 
corre haciendo tornos al N 
N O , y entra en el de 
Apurimac. 

CHALLANA , Pueblo 
<ie la Provincia y Corregi- 
miento de Larecaja en el 
Perú. 

CHALLAPAMPA, Pro- 
vincia antigua del Perú, de 
poca extensión , al Levan- 
te del Cuzco : la conquis- 
tó y unió al Imperio Yn- 
ca Roca VI Emperador. 

CHALLAPATA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Paria en el 
Perú. 

CHALOUPES , Puerto 
de las) en la Isla de Gua- 
dalupe y Costa del N : es 
pequeño , y está entre la 
Punta de Antigua y la Ba- 
hía de la Mole. 

CHALLAS, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxamarquilla ó Pa- 
taz en el Perú , en cuyo 
distrito hay una hacienda lla- 
mada Huasillas , donde tie- 
ae un Hospicio la Religión 



CH 

de San Francisco , en que 
residen los Misioneros que 
asisten á las conversiones de 
los Indios inñeles de la mon- 
taña. 

CHALUANCA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Aymaraez en el 
Perú , situado á orilla del 
rio Pachachaca. 

CHALUANI, Pueblo de 
la misma Provincia y Cor- 
regimiento que el anterior, 
anexo al Curato de Sirca. 

CHAMA, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ma- 
racaibo : nace al pie de la 
sierra nevada : corre hacien- 
do ss al E y al O, y pa- 
sando cerca de la Ciudad 
de Mérida por el S de ella, 
vuelve al N , y entra en 
la gran laguna de Maracay- 
bo por la parte opuesta á 
su boca. 

Tiene el mismo nombre 
un valle dilatado y fértil de 
la misma Provincia y Go- 
bierno , al S de la laguna. 

CHAMACA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chumbivilcas en el 
Perú. 

CHAMACON , Rio de 
la Provincia y Gobierno del 
Darien en el Reyno de Tier- 
ta-Firme : nace en las mon- 
tañas de la Costa del E, 
y corre del S E al N O 
ha*- 



CH 

hasta salir al rio grande cíe 
Atrato cerca de su boca. 

CHAMACUERO , San 
Francisco de) Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caidía mayor de Zelaya en 
la Provincia y Obispado de 
Mechoacan : tiene 690 fa- 
milias de Indios y mas de 
30 de Españoles , Mestizos 
y Mulatos , con un Con- 
vento de Religiosos de San 
Francisco : dista 5 leguas al 
N de su Capital. 

CHAMAL , Pueblo de 
Indios de la nación Chichi- 
meca , en la Cabecera de 
Partido de Tamazunchale y 
Alcaldía mayor de Valles 
en Nueva España , situado 
en un valle del mismo nom- 
bre-: sus habitantes se redu- 
jeron á principios del siglo, 
pidiendo un Sacerdote , que 
*e les envió de la Religión 
de San Francisco , al qual 
martirizaron inmediatamen- 
te que Mego , sirviéndoles 
su cuerpo de vianda , y ar- 
ruinando el Pueblo ; pero 
después se reduxéron por 
miedo de las hostilidades con 
que los persiguen sus con- 
finantes , mas que por de- 
Seo de abrazar Ja Religión: 
está 5 leguas de nuestra Se- 
ñora de la Soledad. 

CHAMANGUE , Rio de 
ii Provincia y Gobierno de 



CH 



459 



Quixos y Macas en el Rey- 
no de Quito : corre por el 
territorio de la Ciudad de 
Ávila del NO al S E, y 
entra en el de Coca por 
su parte occidental en 46 
mía. de lat. ausr. 

CJ1AMARI, Rio peque- 
ño de la Provincia y Pais 
de las Amazonas : corre al 
S S E , y entra en el de 
la Madera enfrente del de 
Guayaparanna. 

CHAMARI APA, Pueblo 
de la Provincia de Barce- 
lona y Gobierno de Cuma- 
ná en el Reyno de Tier- 
ra-Firme , uno de los que 
tienen á su cargo los Re- 
ligiosos Observantes de San 
Francisco , Misioneros del 
Pirita : está al O de la mesa 
de Guanipa. 

CHAMAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo en el Peni, 
anexo al Curato de Man- 
gas. 

CHAMAYA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Jaén de Bracamoros en el 
Reyno de Quito situado á 
orilla del rio Marañon. 

CHAMBA , Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
de Loxa en el Reyno de 
Quito al S : corre de Le- 
vante á Poniente , pasa cer-* 
ca del Pueblo de Vilcabam- 
ba, 



4 6o CH 

ba , y después entra en el 
rio de Malacatos , en 4 gr. 
14. min. de lat. aust. 

CHAMBIRA, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Maynas en el Reyno de 
Quito , situado en la Ca- 
becera del rio de su nom- 
bre. 

Este nace al E del Pue- 
blo de Pinches , entre los 
rios Tigre y Pastara: cor- 
re casi paralelo al primero, 
y entra muy crecido en el 
Marañon. 

CHAMBLÍ , Fuerte de 
los Franceses en la Provin- 
cia y Pais de los Indios Iro- 
3ueses , á orilla del rio ó 
esagüe del lago de este 
nombre , para entrar en el 
de San Lorenzo. 

CHAMBO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Riobamba en el Reyno 
de Quito. 

Tiene el mismo nombre 
on rio caudaloso que nace 
cerca del Pueblo anterior, 
y corre con tanta rapidez, 
que no se puede vadear, y 
pasa por varios puentes que 
tiene de mimbres. 

CHAME , Pueblo de la 
Alcaldía mayor de Nata en 
la Provincia y Reyno de 
Tierra-Firme ,• situado cer- 
ca de un rio , y dos le- 
guas distante de la Costa 



CH 

de la mar del Sur : produ- 
ce maiz , plátanos y otras 
frutas; ganado de cerda, ga- 
llinas , pabos y demás aves, 
de que abastece con su co- 
mer.cio en canoas á la Ciu- 
dad de Panamá , de donde 
dista 9 leguas. 

CHAMELUCÓN ó Cha- 
maletón , como le nombran 
otros , rio de la Provincia 
y Gobierno de Honduras: 
corre al N , y sale al mar 
en el golfo de este nom- 
bre entre la Caldera y el 
rio de Ulúa. 

CHAMETLA,Pueblode 
la Alcaldía mayor de Gua- 
juapa en Nueva España : tie- 
ne 130 familias de Indios. 

CHAMETLAN, Provin- 
cia y Alcaldía mayor de 
Nueva España, llamada tam- 
bién del Rosario : confina 
por el N con la de Culia- 
can , por el S con la de 
Xalisco ó Sentipac : por el 
E y N E con la de Za- 
catecas y Nueva Galicia , y 
por el O con el mar del 
Sur : tiene de largo 30 le- 
.guas E O , y 25 de an- 
cho NS: C6 de tempera- 
mento muy cálido , y la ma- 
yor parte pais montuoso y 
quebrado, abundante de ani- 
males nocivos é insectos, por 
lo qual es inhabitable es- 
pecialmente en tiempo de 
ve- 



CH 

verano y de lluvias : la con- 
quistó Don Juan de Ibar- 
ra el año de 1554 : tiene 
muchas minas de plata y 
oro , que en otro tiempo 
se trabajaban ; pero hoy es- 
tan todas abandonadas, así 
por haberse aguado , como 
por la cortedad de medios 
de sus habitantes para tra- 
bajarlas , y solo se benefi- 
cian las del Real , de que 
se mantiene : produce algún 
maiz y mucho tabaco y al- 
godón , para lo qual es ter- 
reno á propósito , y no para 
trigo , que no se da en él: 
en las marismas de la Cos- 
ta se quaxa mucha sal por 
el mes de Abril de que se 
proveen todos , y es mas 
la que se pierde por falta 
de gente para recogerla, por- 
que luego que aprietan los 
calores vuelve á derretirse: 
cria también algún ganado 
mayor : está muy poco po- 
blada ó quasi desierta , pues 
solo tiene tres poblaciones 
y algunas haciendas : la rie- 
ga un rio que baxa de la 
sierra Madre , y pasa pol- 
la Capital , de cuyas aguas 
se aprovechan para el be- 
neficio de las minas, y sale 
al mar 2 leguas del Pue- 
blo de Chametlan : tiene 
abundancia de pescado que 
cogen con facilidad así en 
Tom. L 



CH 461 

sns orillas , como en los es- 
teros que forma : la Capi- 
tal en que reside el Alcal- 
de mayor es el Real del 
Rosario. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Alcaldía 
mayor antecedente á quien 
di© el nombre : solo tiene 
506 Indios y algunos Es- 
pañoles , Mestizos y Mula- 
tos , que la mayor parte del 
año viven en las haciendas 
de ganado mayor que crian, 
y en los ranchos de maiz 
y algodonales. 

CHAMESA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tunja en el nuevo 
Reyno de Granada , anexo 
al Curato del de Nopsa: es 
de temperamento frió , y 
produce los frutos de éste, 
y particularmente el trigo 
que es de la mejor cali- 
dad : tiene 100 vecinos blan- 
cos , y otros tantos Indios: 
está poco mas de 8 leguas 
de su Capital. 

CHAMI , San Juan de) 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno del Chocó, situa- 
do en el Partido de Tha- 
tama , cerca de las ruinas do 
la Ciudad de San Juan de 
Rodas , al O de la de San- 
tiago de Arma. 

CHAMIANOS> Pueblo 

de la Provincia y Gobier- 

Nnn no 



462 CH 

no de Maynas en el Rey- 
no de Quito , situado á ori- 
lla del rio Guallaga. 

CHAMICUROS, S. Fran- 
cisco Xavier de ) Pueblo de 
las Misiones que tenían los 
Regulares de la Compañía 
en la Provincia y Gobier- 
no de Maynas del Reyno 
de Quito , fundado el año 
de 1670 por el Padre Lo- 
renzo Lucero. 

CHAMILPA, San Lo- 
renzo de) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca en Nueva Es- 
paña. 

. CHAMPANCHIN, Sier- 
ra de ) en la Provincia y 
Gobierno del Tucuman : cor- 
re al S S E á orilla del 
rio Quarto. 

CHAMPLAIN , Pueblo 
de los Franceses en la Nue- 
va Francia ó Canadá , si- 
tuado á orilla del rio San 
Lorenzo , cerca de la bo- 
ca llamada Trois Rivieres ó 
Tres Ríos. 

Tiene el mismo nombre 
un lago de la misma Pro- 
vincia de mas de 20 leguas 
de largo y 10 ó 12 de an- 
cho , en que hay abundan- 
cia de excelente pescado : lo 
descubrió el año de 1609 
el Caballero Champlain Fran- 
cés , que le dio su nom- 
bre y conserva hasta hoy: 



CH 

se comunica con otro maí 
pequeño llamado del Sacra- 
mento , cuyo canal de pa- 
so del uno al otro es su* 
mámente rápido y arriesga- 
do por la desigualdad de 
nivel : al mediodía tiene á 
distancia de 25 leguas unas 
montañas muy altas cubier- 
tas de nieve , en que se 
hallan muchos castores y to- 
da especie de caza, y en- 
tre ellas y el referido la- 
go unos prados y llanuras 
muy fértiles , que quando 
se descubrieron estaban muy 
pobladas de Indios Iroque- 
ses , que hoy se han dis- 
minuido por las continuas 
guerras con los Franceses y 
los Ingleses. 

CHAMPLE , Despobla- 
do muy grande de la Pro- 
vincia de Taraumara y Rey- 
no de Nueva Vizcaya , en 
que hay un Cerro abundan- 
tísimo de minerales de pla- 
ta , y una Misión que ha- 
bían establecido para redu- 
cir á sus naturales los Re- 
gulares de la extinguida Com- 
pañía : está 1 2 leguas al >f 
N E de la Villa de Santa 
Eulalia. 

CHAMPOTON , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Iucatan : sale al mar cerca 
de la laguna de Términos. 

CHAMUINA , Rio de 
la 



CH 

la Provincia y Gobierno de 
Costarica en el Reyno de 
Goatemala : desemboca en 
la mar del S cerca de los 
límites de esta jurisdicción 
y la de Chiriqui del Rcy- 
rio de Tierra-Firme. 

CHAMULA , Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Chiapa en el Rey- 
no de Goatemala. 

CPIAÑAR-PUGIO, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucumán , en el 
distrito y jurisdicción de la 
Ciudad de Santiago del Es- 
tero , distante 8 leguas de 
ella. 

CHANCAILLO, Puerto 
pequeño de la mar del Sur 
en la Provincia y Corregi- 
miento de Chancay al N 
de Lima , poco freqüenta- 
do por ser abierto y de nin- 
guna segundad : está en n 
grad. 3 min. de lat. aust. 

CHANCAY , Provincia 
y Corregimiento del Rey- 
no del Perú : confina por 
el N con la de Santa, por 
el N E y N con la de Ca- 
xatambo , por el E con la 
de Canta , y por el S con 
el Corregimiento del Cer- 
cado : tiene de largo 27 le- 
guas N S , y lo mismo de 
ancho E O , y en su Cos- 
ta algunos Puertos y Ca- 
letas que son de poca se- 



CH 463 



gUrídad : comprehende en su 
distrito dos territorios , uno 
de temperamento trio ha- 
cia la Cordillera , llamado 
de los Checras , y otro ca- 
liente en los valles hacia el 
mar, de donde recibe el nom- 
bre de Chancay : riéganla 
dos ríos , uno de la parte 
del S que se llama Pasama- 
yo , y otro Huaura de la 
del N , y tiene un Puen- 
te de un arco que se fa- 
bricó en tiempo del Virey 
Marques de Montes Claros, 
cuyos estrivos son dos pe- 
ñas , por las quales pasa el 
rio : en la parte oriental y 
fria de esta Provincia se co- 
gen los frutos correspondien- 
tes de sierra como papas, 
ocas , algún trigo y maiz; 
criase también ganado , de 
cuyas lanas fabrican xergas 
sus naturales. La parte ba- 
xa que mira á la Costa go- 
za de un temperamento 
igualmente benigno que el 
de Lima ; es muy fértil, 
y en las muchas haciendas 
que tiene se coge tanta can- 
tidad de maiz , que adema* 
del que sirve de alimento 
á la gente del trabajo , y 
del que comen las palomas 
torcaces de que abundan 
aquellos campos , engordan 
crecido número de ganado 
de cerda , que conducen á 
Nnn 2 Li- 



464 CH 

Lima para su abasto , y lle- 
ga un año con otro á 2 22) 
cabezas, cuyo comercio pro- 
duce á los hacendados cer- 
ca de 300® pesos: hay al- 
gunas haciendas de azúcar, 
otras de fríxoles y trigo , y 
éste y el vino eran en otro 
tiempo la mayor cosecha de 
esta Provincia ; pero después 
que se han dedicado á las 
sementeras del maiz se co- 
ge poco ; conduce mucho 
á fertilizar las tierras el Ima- 
no , que en idioma de los 
Indios significa estiércol, y 
se trae de unas pequeñas Is- 
las poco distantes de la Cos- 
ta hacia la parte del N; 
se cree que es de unos pa- 
saros llamados huanaes, que 
lo deponen allí de tiempo 
inmemorial , y se halla tam- 
bién en otras varias Islas 
de la Costa de Cañete, Ari- 
ca y otras , del qual he- 
chando un puñado al pie 



CH 

de una planta de maíz lo 
hace crecer con tanto vi- 
gor que acude á mas de 
200 por uno, y consumen 
cada año cerca de 90® fa- 
negas de huano : en el cen- 
tro de la Provincia hay en 
la Costa unas salinas abun- 
dantes , de que se proveen 
algunos de las comarcanas, 
como las de Canta , Tar- 
ín a , Caxatambo , Huama- 
lies , Huanuco , Conchuco 
y Huailas , tanto para el 
beneficio de los metales, co- 
mo para preservar á los ga- 
nados de un insecto llama- 
do alicuya , que les daña 
interiormente el hígado has- 
ta que mueren : su pobla- 
ción consta de 37 Pueblos, 
cuya Capital es la Villa de 
A ruedo ó Chancay : tenia 
de repartimiento 122® pe- 
sos , pagando de alcavala 97Ó 
en cada año. 



Arncdo ó Chan- 


Tapaya. 




Tongos. 


cay. 


Cancház ó 


Ma- 


Chiuchim 


S. Juan de Hua- 


ráz. 




Paccho. 


ral. 


Yurayaco. 




Ayaranga. 


Huaura. 


Picoy. 




Huacar. 


Mazo. 


Parquin. 




Muca. 


Vcgueta. 


Yucul. 




Yacsanga. 


Huacho. 


Canin. 




Apache. 


Barraste. 


Mollobaml 


ba. 


Santa Cruz. 


Auccayama. 


Pañun. 




Huanangui. 


Sayan. 


Turpay. 




Auquimarca, 

Ygua 



CH 



CH 465 



Yguari. 
Yancay. 



Oteqriet. 

Huachinga. 

Yunqui. 



Acotama. 
Huaycho. 



Tiene el mismo nombre 
como hemos dicho la Ca- 
pital , fundada en un valle 
hermoso y muy sano , le- 
gua y media del rio pa- 
samayo , de orden del Vi- 
rey , Conde de Nieva , el 
año de 1563 , que la des- 
tinó para Universidad, cu- 
ya fundación no tuvo efec- 
to : tiene un mediano Puer- 
to freqüentado de las em- 
barcaciones de comercio : 
Convento de Religiosos de 
San Francisco , y un buen 
Hospital : está bien pobla- 
da , y hay entre su vecin- 
dario muchas personas no- 
bles y ricas : dista 1 legua 
del mar y 15 de Lima, en 
11 grad. 34 min. de latit. 
aust. 

CH ANCHAM A IU, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Tarma en el Perú, 
con un Fuerte sobre el rio 
Tapo , en el parage que se 
badea , llamado el Balsea- 
dero de Chanchamaiu : los 
Indios Chunchosde esta Pro- 
vincia se apoderaron de él 
el año de 1742 , y lo aban- 
donaron el siguiente de 1 743. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia de 



Caxamarquilla ; nace en la 
de Tarma al N de la Ca- 
pital ; corre á aquel rum- 
bo , y entra en el cauda- 
loso Perene , en el Pais de 
los Indios Campas. 

CHANCO, Capilla de) 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Itata en 
el Reyno de Chile , situa- 
do cerca de la Costa. 

CHANDUÍ , Pueblo del 
Partido de Santa Elena en 
la Provincia y Gobierno de 
Guayaquil, situado á la ori- 
lla del mar , con un Puer- 
to donde solo entran em- 
barcaciones obligadas de la 
necesidad , á causa del pe- 
ligro de unos dilatados ba- 
xos que tiene á su entra- 
da , donde barc5 y se hizo 
pedazos el año de 1654 la 
Capitana de la Armada del 
Sur , que baxaba á Pana- 
má para el despacho de los 
Galeones del car^o del Mar- 
ques de Villa rubia ; pero 
con el oportuno socorro que 
remitieron el Virey del Pe- 
rú , Conde de Salvatierra, 
y el Presidente de Quito 
Don Tedro Vázquez de Ve- 
lasco , se sacó la mayor par- 
te del caudal , y en el de 
1721 



466 CH 

1 72 1 se perdió otro navio 
que conducia el situado á 
la Plaza de Panamá , sin 
que de éste se pudiese sa- 
car nada , hasta que el año 
de 1728 un furioso viento 
S O arrojó á la Playa va- 
rios fracmentos del buque, 
y con ellos muchas alha- 
jas de plata y oro y por- 
ciones de moneda ennegre- 
cida hasta la cantidad de 
40® pesos : está en 2 grad. 
17 min. de lat. aust. 

CHANÉL , Islas cerca 
de la Costa del Pais del 
Labrador en el Golfo de 
San Lorenzo : son muchas 
pequeñas y una muy lar- 
ga y estrecha , que forma 
un Canal con la Costa, y 
les da el nombre. 

CHANESES, Nación bár- 
bara de Indios de la Pro- 
vincia y Gobierno del Pa- 
raguay ; habita al N del rio 
de la Plata , y confina con 
los Xarayes y Xacoces : tie- 
nen su mansión cerca de los 
lagos , y se mantienen de la 
pesca. • 

CHÁNGAME, Isletas de 
la mar del Sur y Ensena- 
da de Panamá en la Pro- 
vincia y Gobierno de Tier- 
ra-Firme : son dos , situa- 
das cerca de la Costa , y en 
medio de ellas un baxo que 
las comunica ; abundan de 



CH 

unos páxaros que les dan el 
nombre. 

CHANGO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tarma en el Perú, 
anexo al Curato de Cha- 
cayan. 

CHANQUI ó Achamqui, 
Promontorio ó Cabo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Valdivia en el Reyno 
de Chile , distante 8 leguas 
del de San Marcelo : for- 
ma y cubre la boca ó en- 
trada del golfo de los Co- 
ronados con el otro Cabo 
que está al S r llamado de 
la Ballena , en 4 grad. 26 
min. de lat. aust. 

CHANTACO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Loxa en el Rey- 
no de Quito , al Poniente 
de Chuquri- bamba y al S 
del de San Pedro : es todo 
de Indios , y está á la orilla 
de un pequeño rio y en ex- 
celente clima. 

CHANTALI, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno 
de Jaén de Bracamoros en 
el Reyno de Quito , situa- 
do á orilla del rio de su 
nombre. 

CHANUSSI, Rio del Pais 
de las Amazonas : corre en- 
tre los bosques que hay al 
S de éste de Levante á 
Poniente , y entra en el 
Gua- 



CH 

GuafTaga por su parte Oriefl- 
tal en 6 gr. 4 min. de lat. 
aust. 

CHANXEWATER, 
Pueblo de los Ingleses en 
la Provincia y Colonia de 
la Nueva Yorck, situado cer- 
ca del brazo del E del rio 
Delaware. 

CHAO , Farallones de ) 
dos Islas pequeñas de 3a mar 
del Sur , cerca de la Costa 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Truxillo en el 
Perú. 

Tiene el mismo nombre 
de Morro de Chao un mon- 
te de la Costa del propio 
Corregimiento. 

CHAPA, Puesto de) Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman en la 
jurisdicción de la Ciudad de 
Córdoba , situado entre los 
rios segundo y tercero al 
pie de la montaña Nevada. 

CHAPACOTO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chimbo en el 
Reyno de Quito : situado 
á la falda de la gran cues- 
ta ó montaña de San An- 
tonio : pasa por él un pe- 
queño rio que baxa de ella 
y desemboca en el rio de 
Chimbo: es de temperamen- 
to muy frió y está enme- 
dió de un bosque en 1 gr. 40 
min. de lat. aust. 



CH 467 

CHAPADA, Sierra) mon- 
tañas del Reyno del Brasil 
en la Provincia y Capitanía 
de todos Santos, corren E O 
hasta cerca de la Costa. 

CHÁPALA , Pueblo de 
la Cabecera de Partido y 
Alcaldía mayor de Caxiti- 
tlan en Nueva España , si- 
tuado á la orilla de la gran 
laguna ó mar de este nom- 
bre : tiene un buen Con- 
vento de San Francisco, y 
en su Valle que es muy 
fértil , se dan con abundan- 
cia toda especie de semi- 
llas, como trigo , maiz, frí— 
xoles y muchas frutas deli- 
cadas. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Alcaldía 
mayor de Zaiula en el mis- 
mo Reyno , situado en un 
llano de temperamento tem- 
plado : tiene 42 familias de 
Indios que tratan en semi- 
llas y muchas frutas , por- 
que su distrito es abundan- 
te en huertas : hay en él un 
Convento de Religiosos de 
San Francisco , y dista 22 
leguas entre Oriente y N de 
su Capital. 

Una gran laguna del Rey- 
no de la Nueva Galicia lla- 
mado mar de Chápala por 
su dilatada extensión : nave- 
gan en ella muchas embar- 
caciones , y es abundantísi- 
ma 



4 68 CH 

ma de pescado, de que ha- 
cen comercio los pueblos 
que hay en sus inmedia- 
ciones. 

CHAPAMARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Loxa en el 
Reyno de Quito, situado al 
S de su Capital. 

CHAPANCHICA, Véa- 
se Madrigal. 

CHAPARE ó Parati, rio 
de la Provincia y Gobier- 
no de Santa Cruz de la 
Sierra : nace en la serranía 
de los altos de Intinuyo 
de dos rios pequeños que 
se juntan: corre inclinándo- 
se al E y entra en el Ma- 
moré grande formando un 
buen Puerto. 

CHAPARIPARI, rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná : corre al E y sa- 
le al mar en el Golfo Triste. 
CHAPARRA , Valle de) 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Catuana 
en el Perú , en cuya in- 
mediación hay un mineral 
abundante de plata llamado 
Chumillo. 

CHAPARRAL , Pueblo 
pequeño del Corregimiento 
de Coyaima en el Nuevo 
Reyno de Granada , situa- 
do en una hermosa me zeta 
de pais ameno y delicioso: 
el de temperamento cálido, 



CH 

abundante de cacao , maíz, 
yucas y plántanos , algún 
ganado bácuno , y minera- 
les de oro : tiene ioo ve- 
cinos , y es anexo al Curato 
de su Capital. 

■ t CHAPEU , Morro del ) 
ó del Sombrero , monte del 
Reyno del Brasil , entre los 
rios Preto y de Tocantines 
junto á las minas de oro de 
la Navidad. 

CHAPIGANA , Fuerte 
de la Provincia y Gobier- 
no del Darien y Reyno de 
Tierra-Firme , construido en 
una Lengua de Tierra 6 
Punta que forma el rio 
grande de Tuira , y el pe- 
queño que tiene su mismo 
nombre en un pequeño gol- 
fo casi cerrado , que forma 
detras del de San Miguel en 
la mar del Sur. 

CHAPIMARCA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Aimaraez en 
el Perú , anexo al Curato de 
Ancobamba. 

CHAPUARE , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Moxos en el Reyno de Qui- 
to : nace en las montañas 
de Cacao que hay á la ori- 
lla del rio de la Madera: 
corre al O formando un ar- 
co , y entra en él , donde se 
juntan los de Ytenes y Ma- 
niere. 

CHA- 



CH 

CHAHJLTENANGO, 

Pueblo de la Provincia y 
Alcaldía mayor de los Zo- 
ques en el Rcyno de Goa- 
temala. 

CHAPULTEPÉC, Pue- 
blo de la Alcaldía mayor 
de Coyoacan en Nueva Es- 
paña , situado á la falda de 
un cerro montuoso en que 
está el alcázar y palacio 
donde hacían mansión los 
Vireyes, hasta hacer su en- 
trada pública en México: tie- 
ne hermosos salones y un 
vistoso jardín cubierto de las 
mas delicadas flores , y un 
bosque de frondosos sabi- 
nos en que habia abundan- 
cia de ciervos y conejos, 
ayudando á la amenidad del 
terreno la copia de aguas, 
pues ademas de un estan- 
que grande y profundo que 
hay en el jardín , tiene otros 
manantiales que producen las 
que por cañerías se dirigen 
á México para el consumo 
de la parte del Sur de aque- 
lla Ciudad : su vecindario 
será de 40 familias de In- 
dios en la feligresía de un 
Convento de San Francis- 
co , y las de Españoles y 
Mestizos agregados á la Par- 
roquia de la Vera Cruz de 
México , de donde dista 1 
legua al O S O. 

Tiene el mismo nombre 

Tom. L 



CH 469 

con la advocación de San 
Juan otro Pueblo del Par- 
tido y Cabecera de Tlaco- 
luca y Alcaldía mayor de 
Xalapa en el mismo Rey- 
no , fundado entre 4 cer- 
ros , cuyas faldas le hacen 
círculo : tiene 100 familias 
de Indios , inclusos los del 
Pueblo de Paztepec que es- 
tá inmediato : aunque anti- 
guamente pasaba su vecin- 
dario de 500 familias , se ig- 
nora la causa de hallarse hoy 
tan deteriorado ; no obstan- 
te de que los ancianos di- 
cen que es castigo de Dios 
por haber perdido él res- 
peto á su Cura y dádole 
mil pesares por el zelo con 
que procuraba impedirles la 
idolatría , por cuya razón 
hoy son muy temerosos y 
dóciles : está 2 leguas al Ñ 
E de su Cabecera. 

Otro con la misma ad- 
vocación de San Juan en 
la Cabecera de la Villa del 
Marquesado y Alcaldía ma- 
yor <ie Quatro Villas : tie- 
ne 25 familias de Indios, 
que se ocupan en el cul- 
tivo y comercio de la gra- 
na , trigo , maiz , frutas , ma- 
deras , carbón , cal y leña: 
está poco mas de una milla 
al S O de su Capital. 

Otro con la advocación 
de San Miguel en la Ca- 



Ooo 



be- 



AfJQ CH 

beccra y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca. 

Otro con la misma ad- 
vocación que el anteceden- 
te en la Cabecera y Al- 
caldía mayor de Metepéc: 
tiene 168 familias de In- 
dios. 

CHAPULUACAN, Pue- 
blo de la jurisdicción y Al- 
caldía mayor de Valles en 
Nueva España , situado á 
la falda de una sierra de 
mucha altura : es de tem- 
peramento templado, y pro- 
duce maiz , algodón , cera 
y miel de colmenas, y ga- 
nado mayor : está anexo al 
Curato de Tamazunchale , y 
tiene 58 familias de Indios 
distante 38 leguas de su Ca- 
pital. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Cabece- 
ra de Colotlán y Alcaldía 
mayor de Mextitlán en Nue- 
va España : tiene 140 fa- 
milias de Indios , y está 2 
leguas de su Cabecera. 

CHAQUI, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Canta en el Perú, ane- 
xo al Curato de su Capi- 
tal. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Por- 
co en el mismo Reyno. 

CHAQUIMINAS, Pue- 



CH 

blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Asangaro en 
el Perú , anexo al Curato 
de Sandia en la de Cara- 
baya. 

CHARABAYE , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Venezuela , situado 
á orilla de un rio en el dis- 
trito de la Ciudad de Ca- 
racas , y al E de la Villa 
de Victoria. 

CHARACATO , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Arequipa en el 
Perú ; en cuya Iglesia que 
es muy hermosa se vene- 
ra una milagrosa Imagen de 
nuestra Señora de la Puri- 
ficación ó Candelaria á quien 
tienen singular devoción. 

CHARAI, Pueblo de la 
Provincia y Alcaldía mayor 
de Cinaloa , situado á ori- 
lla del rio del Fuerte en- 
tre los Pueblos de Zifibi- 
joa y Mochicauchi. 

CHARA LA , Pueblo de 
la jurisdicción de la Villa 
de San Gil en el Nuevo Rey- 
no de Granada : es como 
un arrabal del de Mongui, 
á cuyo Curato está anexo 
muy pobre y reducido ; de 
temperamento templado; tie- 
ne Dueñas aguas y abun- 
dancia de frutos de tierra 
cálida. 

CHARANDO , Pueblo 
de 



CH 

¿e la Cabecera de Gu!me<5 
y Alcaldía mayor de Ci- 
randaro en Nueva España, 
anexo al Curato de Turi- 
cato. 

CHARAPA , Pueblo de 
la Cabecera y Alcaldía ma- 
yor de Periban en Nueva 
España , situado en lo mas 
alto de una sierra que lo 
hace de temperamento frió, 
por cuya causa logran po- 
cas veces coger los frutos que 
siembran : tiene 209 fami- 
lias de Indios , 80 en los 
barrios de su distrito, y un 
Convento de Religiosos de 
San Francisco : está al Orien- 
te de su Cabecera. 

CHARAPE , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Jaén de Bracamoros 
en el Reyno de Quito. 

CHARAPOTO , Pueblo 
del Partido de Puerto Vie- 
jo y Gobierno de Guaya- 
quil en el Reyno de Qui- 
to , poco distante de la Cos- 
ta del mar y Ensenada de 
su nombre que también tie- 
ne la Punta que la forma: 
está en 48 minut. de latit. 
aust. 

CHARAZANI, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Larecaja en el 
Perú. 

CHARBON, Rio del) 
en la Carolina Septcntrio- 



CH 471 

nal : corre al N y entra en 
el de Conhaway ; todo él 
está lleno de saltos , y sus 
aguas arrastran siempre mu- 
chísimo carbón de donde to- 
ma el nombre. 

CHARCA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chayanta en el Perú , ane- 
xo al Curato de Sacaca. 

CHA RC AN A, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Parinacochas en el 
Perú. 

CHARCAS, Nación bár- 
bara y feroz de Indios del 

Perú al S O de las laminas de 

o 

Aullaga y de Paria: los con- 
quistó Mayta Capac IV, 
Monarca de los Yncas : hoy 
están reducidos á la Reli- 
gión Christiana en el Gobier- 
no de Chuquisaca ó la Plata, 
que es la Capital del Pais 
que conserva su nombre. 

Tiene el mismo nombre 
una Provincia del Perú. Véa- 
se Chayanta. 

Un Pueblo con la advoca- 
ción de Santa María y Real 
de Minas del Reyno de Nue- 
va Galicia , en que se di- 
viden los términos de su ju- 
risdicción y de la Nueva Es- 
paña , y último distrito del 
Obispado de Mechoacan: tie- 
ne un Convento de Religio- 
sos de San Francisco y 50 
familias de Españoles , Mcs- 
Ooo 2 ti- 



47^ CH 

tizos y Mulatos , y muchas 
de Indios dispersos en Jas 
rancherías y haciendas de 
su comarca : está 130 le- 
guas al N , | al N O de 
México , 75 de Guadalaxa- 
ra y 18 al N E de sierra 
de Pinos. Long. 2 yo.... 15. 
lat. 23....30. 

Otro Pueblo también Real 
de Minas en la Provincia 
de Cópala y Reyno de Nue- 
va Vizcaya , situado á 2 le- 
guas de la Capital , y en 
su inmediación se hallan las 
haciendas de panuco, en que 
benefician con azogue los 
metales de las minas. A su 
Curato que administra un 
Clérigo están anexos 2 pue- 
blos pequeños de Indios Ser- 
ranos, en que hay mezcla- 
dos algunos de la nación Te- 
peguana. 

CHARIMIZA , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Maynas en el Reyno de Qui- 
to : nace en la Cordillera 
á la parre del S y entra en 
el Marañon. 

CHARLES, Cabo de la 
Costa y Provincia de la Ca- 
rolina Septentrional , uno de 
los que forman la entrada de 
la Bahía de Chesapeack. 

Tiene el mismo nombre 
un lago pequeño de la Nue- 
va Francia al N de la Ciu- 
dad de Quebec , que des- 



CH 

agua en el Rio S. Lorenzo. " 

Otro Cabo ó Punta de 
la Costa del País del La- 
brador , uno de los que for- 
man la entrada del O ó 
boca del estrecho de Belle 
Isle. 

Un Condado ó distrito de 
la Provincia y Colonia de 
Mariland. 

Otro Condado de la Pro- 
vincia y Colonia de Vir- 
ginia. 

Un rio de la Provincia y 
Colonia de Nueva Ingla- 
terra : corre al E y sale al 
mar en el Puerto de Bostón. 

Un promontorio en la Amé- 
rica Septentrional , de que 
hace mención el Capitán In- 
glés Tomas James en su via- 
ge publicado el año de 1663, 
hecho para buscar paso á la 
América Meridional. 

CHARLES-TOUUN, 
Ciudad Capital de la Ca- 
rolina Meridional : es una de 
las mejores de la América 
Septentrional por su hermo- 
sura , grandeza y comercio; 
situada en una lengua de 
tierra entre dos rios nave- 
gables , que son Ashley y 
Cowper , y la mayor par- 
te sobre este último , que 
la proporciona dos calas, una 
al N y otra al Mediodia: 
es de construcción regular 
y bien fortificada por la na'- 
tu- 



CH 

ruraleza y por el arte, 
con 6 bastiones y una lí- 
nea que la circunda : por la 
parte del rio Ccwper tie- 
ne los bastiones de Black, 
de Granvillc , de Graven y 
una media luna : en la Ca- 
la de Mediodía está la pa- 
lizada y el bastión de Ash- 
ley : por el N una linca, 
y al líente del rio Ashlcy 
el bastión de Colliton y la 
media luna cubierta de John- 
son , con un puente leva- 
dizo para pasar á la linca, 
y otro para la media luna: 
ademas de estas obras de for- 
tificación regular tiene un 
Fuerte erigido sobre una pun- 
ta de tierra á la entrada del 
rio Ashlcy que domina el 
Canal y las embarcaciones^ 
pero los bastiones , la pa- 
lizada y el foso de la par- 
te de tierra habiéndose mal- 
tratado mucho con un ura- 
can , y considerando el Go- 
bernador Nicolson que eran 
de mucha extensión para de- 
fenderse , los hizo demoler: 
esta Ciudad es un lugar de 
feria continua, donde se lle- 
van á vender los frutos de 
toda la Provincia : las ca- 
lles son bien trazadas , y los 
edificios grandes y de bue- 
na arquitectura, especialmen- 
te la Iglesia que es mag- 
nífica , grande y una de las 



CH 473 

mejores de toda la Amóni- 
ca Septentrional : hay otras 
diferentes de varias sectas, 
y los Franceses Protestan- 
tes tienen una muy buena 
en la calle principal : con- 
tiene su población 800 ca- 
sas la mayor parte de ma- 
dera , aunque también hay 
algunas de piedra , y todas 
tienen christales en las ven- 
tanas y mucha magnificen- 
cia en sus adornos : es la 
Residencia del Gobernador 
de la Provincia y de un 
Consulado , donde se tiene 
la Asamblea general y el 
Tribunal de Judicatura: hay 
muchos Señores ricos y Mer- 
caderes opulentos , y gene- 
ralmente todos sus habitan- 
tes visten costosamente y 
gastan un luxo excesivo : tie- 
ne una Biblioteca pública, 
que debe su principio al Doc- 
tor Tomas Bray : la liber- 
tad de conciencia que con- 
cedieron á poco tiempo de 
su fundación la hizo hacer 
una Población numerosa, que 
ha crecido cada vez mas por 
su gran comercio , y esta 
y otras muchas qualidades 
la constituyen por una de 
las mejores Poblaciones de 
la Ame'rica. 

Tiene el mismo nombre 
otra Ciudad Capital del Con- 
dado de Midlesex en la 
Nue- 



474 



CH 



Nueva Inglaterra , situada 
sobre la orilla del rio Char- 
les : es bien poblada y de 
buena construcción , ocupa 
todo el espacio que hay en- 
tre el referido rio y el de 
Mistick , aquel la separa de 
Buston como el Támesis á 
Londres de Southward : tie- 
ne una barca para el tra- 
nco del rio en lugar de puen- 
te , cuyo producto perte- 
nece al Colegio de Narwad 
en la Ciudad de Cambrid- 
ge , que está muy inme- 
diata : es casi como la mi- 
tad de Boston , y de situa- 
ción muy ventajosa por es- 
tar en una Península : en 
cierto tiempo es lugar de 
feria y de asamblea del 
Condado : tiene una Iglesia 
muy grande y buena , y 
un mercado en una bella 
plaza sobre el rio , donde 
hay provisión abundante de 
carnes , pescados y demás 
cosas necesarias , y dos ca- 
lles largas que dirigen á él: 
el rio es navegable y cor- 
re el pais por muchas le- 
guas : está en 42 gr. 10 
min. de lat. sept. y 71 y 15 
de long. occid. 

Otra Ciudad de la Isla 
de Nevis , una de las Ca- 
ribes en las Antilles en que 
hay hermosas casas y tien- 
das muy bien provistas de 



CH 

todo : está defendida de nn 
fuerte llamado de Cario : tie- 
ne todos los Sábados un mer- 
cado que empieza al salir el 
sol y acaba después del me- 
diodía , adonde llevan los 
Negros maiz, ñames , orta- 
lizas, frutas, &c En la Par- 
roquia de San Juan hay un 
pedazo de terreno sulfúreo 
en la extremidad superior 
de una abertura de la tier- 
ra llamada Sulfatara , tan ca- 
liente , que se hace sentir 
pasando la suela de los za- 
patos : al pie del decli- 
ve de esta misma parte de 
la Ciudad , hay un peque- 
ño rio caliente llamado el 
baño , que suponen que na- 
ce del expresado sitio , y á 
poco tiempo se pierde en- 
tre la arena : hacia la parte 
del mar hay dos fuentes, una 
de agua muy caliente y 
otra muy fria , y de las 
dos se forma la laguna de 
Blackrroc de agua templada 
á la parte del N de la Ciu- 
dad , y distante cerca de un 
quarto de milla donde se 
crian excelentes anguilas y 
peces plateados , semejan- 
tes en gusto á la merluza 
y sumgut , que tiene una 
cafog za disforme para su cuer- 
po : está en 16 gr. 55 min. 
de lat. sept. y 62 y 42 de 
long. occid. 

Otra 



CA 

Otra Ciudad de la Isla 
de Barbada , cuya situación 
es dos leguas de la de San 
Miguel , con un buen Puer- 
to , defendido de dos Cas- 
tillos uno superior á otro, 
que dominan la Ciudad y 
rada , y en medio de ellos 
una plataforma: es población 
de gran comercio con las 
demás Islas. 

Un Pueblo de la Provin- 
cia de la Isla de Rhode en 
la Nueva Inglaterra , situa- 
do en la Costa del Estrecho 
de Belle Isle. 

CHARLETON , Isla si- 
tuada cerca de la Costa 
Oriental del Pais del La- 
brador en la parte de la 
América Septentrional , lla- 
mada Nueva Gales Meri- 
dional : su terreno es de una 
arena blanca y árida , y cu- 
bierta de arbolillos y arbus- 
tos pequeños : esta Isla ha- 
ce una hermosa vista en la 
Primavera á los que la des- 
cubren después de un viage 
de tres ó quatro meses, vien- 
do multitud de montañas de 
yelo que hay en la Bahía 
y estrecho de Hudson , y 
son escollos petrificados por 
la continuación del yelo , al 
verla llena de árboles como 
si toda fuese de un hermo- 
so verde: el ayre en el fon- 
¿o de la Bahía , aunque en 



CH 475 

5 1 gr. de lat. y mas inme- 
diata al sol que Londres' 
es sumamente frió nueve me 
ses , y los tres restantes muy 
cálido , menos quando so- 
pla el viento NO: el sue- 
lo de la parte de Levante 
como el de Poniente , pro- 
duce toda especie de gra- 
nos y frutas de muy bue- 
na calidad , que se cultivan 
á orilla del rio Rupert: es- 
tá en 5 2 gr. 30 min. de 
lat. sept. y 82 de long. 

OCCÍd. 

CHARNACOCIIA, Pue- 
blo de la Provincia y Corre- 
gimiento de Pilaya y Paspa- 
ya en el Perú. 

CHARO , Matlazingo) 
Alcaldía mayor de la Pro- 
vincia y Obispado de Me- 
choacan en Nueva España, 
de temperamento templado 
y seco , por ser extremidad 
de la Sierra de Otzumatlan, 
en cuyas alturas cruzan mu- 
chas betas de minerales, ma- 
nifestadas aunque no se tra- 
bajan , por lo qual se for- 
man en tiempo de aguas 
unos barrizales que hacen 
intransibles los caminos: rie'- 
gala el rio que nace en la 
alberca ó laguna de Valla- 
dolid , con que fecundan 
las sementeras de trigo, maiz, 
lentejas y otros frutos que 
es lo que produce : esta re- 
da- 



4/6 CH 

ducida jurisdicción perte- 
nece al Marquesado del 
Valle , y proveen los Du- 
ques de Terranova , su 
población se reduce á al- 
gunos ranchos de labor , y 
la Capital que tiene el mis- 
mo nombre donde hay un 
Convento de Religiosos de 
San Agustín , que fué de 
los primeros templos que 
construyeron los Españoles 
en el Reyno , cuya fabri- 
ca injuriada del tiempo ma- 
nifiesta su antigüedad : tie- 
ne 430 familias de Indios 
Pirindas empleados en la la- 
bor y cultivo de las tier- 
ras , y en amasar pan que 
llevan á vender á Valla- 
dolid y á sus ranchos y ha- 
ciendas : tendrá también de 
45 á 50 familias de Españo- 
les, mestizos y mulatos : dis- 
ta 50 leguas al O de Mé- 
xico y 2 al E de Valla- 
dolid, long. 272. ...10, lat. 
20.... 20. 

CHARON , rio pequeño 
de la Nueva Francia ó Ca- 
nadá : corre al E y entra 
cu el lago superior en la 
abra de Beauharnois. 

CHARPENT1ER, Fond 
du ) Ensenada de la Costa 
del N E en la Isla de Mar- 
tinica , entre el Pueblo y 
Parroquia de Marigot y el 
Pan de Azúcar. 



CH 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de la pro- 
pia Isla , corre al N E y sa- 
le al mar en la Ensenada an- 
tecedente. 

CHARQUEADA , La- 
guna de la Provincia y 
Capitanía del Rey en el 
Brasil cerca de la Costa en- 
tre ella y la laguna grande 
de los Patos. 

CHARRÚAS , Nación 
bárbara de Indios del Pa- 
raguay, que habita entre los 
rios Paraná y Uruguay : son 
los Indios mas ociosos de to- 
da la América , incapaces de 
poderse reducir á población 
ni á vida civil. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de esta Provincia 
y Gobierno. 

Un rio también de ella 
que corre al S S O y entra 
en el Paraná. 

CHARTIER, Bahía de) 
en la Costa del S del estre- 
cho de Magallanes , entre la 
de San Simón y la Punta de 
Tunquichisgua. 

CHARTIERS, Pueblo de 
Indios de la Provincia y Co- 
lonia de Virginia , situado 
á orilla de un rio del mis- 
mo nombre , que corre al S 
y sale al mar en el Con- 
dado de Hampshire. 

CHARTRES , Pueblo y 

Fuerte de la Provincia y 

Go-» 



CH 

Gobierno de la Luisiana , si- 
tuado á orilla del rio Mi- 
sisipi al S del de Methiga- 
mis. 

CHASSES , Rio pequeño 
de la Carolina Septentrional: 
corre al N N £ y entra en 
el de Cutawa. 

CHASPAIA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Arica en el Perú, 
anexo al Curato de Tarata. 

CHAT, Trou du) ó Agu- 

Í'ero del Gato , Pueblo y 
Parroquia de la Isla Mar- 
tinica , situado cerca de la 
Bahía de Cul de Sac Ro- 
yal , y al N E de la Ca- 
pital. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Isla Guada- 
lupe, que nace en las mon- 
tañas de la Costa del E , y 
corriendo á este rumbo sa- 
le al mar entre los del 
Grand Bananier y trou au 
Chien ó Agujero del Per- 
ro. 

Un Cabo ó Punta de tier- 
ra en la Costa del rio San 
Lorenzo á orilla opuesta 
del Puerto de San Pancra- 
cio. 

CHATACANCH A, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Huarochiri en 
el Perú , anexo al Curato de 
Olleros. 

CHATAHOUCHI, Pue- 

Tom. I 



CH 477 

blo de Indios de la Geor- 
gia en que tienen los Ingle- 
ses un establecimiento : está 
situado á orilla del rio Apa- 
lachicola. 

CHATAS , Islas del mar 
del N , son tres pequeñas y 
desiertas que están al N de 
la de Ynagua. 

CHATEAU, Pueblo de 
la Nueva Francia en que 
tienen los Franceses un Cas- 
tillo y establecimiento á ori- 
lla del rio San Lorenzo. 

CHATEAUX , Rio pe- 
queño del Pais y Tierra del 
Labrador : corre al S y sale 
al mar en el estrecho de Be- 
lle Isle. 

CHAUCA , Pueblo de h 
Provincia y Corregimiento 
de Guarochiri en el Perú, 
anexo al Curato de San Pe- 
dro de Casta. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Corregimiento de Can- 
ta , anexo al Curato de 
Pari. 

CHAUCAIÁN , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huailas en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Ca- 
xacai en la de Caxatambo. 

CHAUCHILLOS , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman en la 
jurisdicción de la Ciudad 
de Santiago del Estero á 
Ppp orí- 



478 CH 



orilla del rio Choromoros. 

CHAU DIERE ó Calde- 
ra , rio de la Nueva Fran- 
cia , es un brazo que sale 
del de San Lorenzo y en- 
tra en el Lago de Ghens- 
besec. 

CHAUGE, Pueblo de In- 
dios de la Carolina Meridio- 
nal , situado á orilla del rio 
Tugelo. 

CHAULÁN , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Huanuco en el Perú, 
anexo al Curato de Hua- 

CHAUNAMILLA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Maule en el 
Reyno de Chile , situado á 
orilla y Cabecera del río 
Jecudahue. 

CHAU PICOS, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Canta en el Perú, ane- 
xo al Curato de Atabillos 

D'IXOS» 

CHAUPIMARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Tárma en el 
Perú , anexo al Curato de 

VhAUTLAN , Pueblo 
de la Provincia y Alcaldía 
-mayor de Zoques en el Rey- 
no de Goatemala. 

CHAUX, Punta de) ex- 
tremidad de la Costa del E 
de la Isla Martinica , una 



CH 

de las Antilles , sale al mar 
casi igual con la de Cara- 
belle. 

CHAUICO, San Pedro 
de ) Pueblo de la Cabece- 
ra de Tlacotepec y Alcal- 
día mayor de Juxtlahuaca 
en Nueva España: tiene 57 
familias de Indios. 

CHAUIN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Castro Vireyna en el 
Perú , anexo al Curato de 
Chupamarca en la de Yau- 
yos. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la Provincia y 
Corregimiento de Caxamar- 
quilla en el Perú. 

CHAUINA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Lucanas en el mismo 
Reyno , anexo al Curato de 
Paraisancos. 

CHAUINILLOS, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Huamalies en 
el mismo Reyno , anexo al 
Curato de Pachas. 

CHAU1TAS , la presen- 
tación de ) Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas en el Reyno de 
Ouito. 

CHA YANTA 6 Charcas, 
Provincia y Corregimiento 
del Perú , confina por el 
N con la de Cochabamba, 
por el N O con el Corre- 
ai- 



CH 



CH 479 



gimiento de Oruro , por el pues de un gasto considéra- 
te con la de Yamparaez: por ble se logró los años pasa- 
el S E y S con la de Tor- dos mucha riqueza , siendo 
co : y por el O con la de sus metales de la mas ex- 
Earia : tiene 36 leguas de célente calidad : en lo« bos- 
largo E O y 44 de ancho ques de los valles en que 
NS: su temperamento es hay muy buenas maderas 
vario por tener Pueblos de se crian loros , tigres y otras 
Puna y Valles ; en los pri- aves y lleras de montaña, 
meros hay frutos de sierra como también una especie 
en abundancia , y en los de abejas que hacen sus pa- 
otros trigo , maiz y demás nales en los huecos de los 
«emulas y verduras : éstas troncos , cuya miel llaman 
se trafican á las Provincias de charcas : hay un rio en 
confinantes , especialmente esta Provincia que se com- 
el trigo y maiz en harinas: pone de varios arroyos , y 
críanse ganados de toda es- se junta al de Cochabamba: 
pecie , y tiene algunos mi- el número de sus habitan- 
nerales de oro que al pre- tes llega á 36© repartidos 
senté fructifican muy po- en 27 Pueblos : su repartí - 
co , hay muchos de plata, miento era de 920665 pe- 
de los quales los mas po- sos , y pagaba de alcavala 



derosos han dado en agua, 
y aunque se ha intentado 
desaguarlos no se ha tenido 
el mejor éxito ; solo en los 
cerros de Aullagas en que 
hay muchas bocas minas, des 

Chayantacas. 

Amayapampa. 

Laimes. 

Calacala. 

Amaiya. 

Amayavilque. 

Pocoata. 

Chayala. 

Casimbuco. 

San Pedro de 
Macha. 



Moromoro. 
Macagua* 

Panacachi. 

Sararí. 

Charca. 

Pitantora. 

Ocuri. 

Uruycarasi. 

San Francisco 

de Micani. 
San Marcos de 



741 cada año : es una de 
las Provincias mas ricas del 
Perú. 

Tiene el mismo nombre 
el Pueblo Capital de ella, 
y los demás son: 

Miraflores. 
Surumi. 
Santiago deMos- 

cari. 
San Pedro de 

Buena vista. 
Acasio. 
Toracari. 
Huaicoma. 
Aullagas. 



Ppp 2 



CHA- 



480 CH 

CHAXAL, Rio de la Pro- 
vincia y Alcaldía mayor de 
Chiapa en elReyno de Gua- 
temala : corre al E y sale 
al mar en el Golfo de Hi- 
gueras. 

CHEANE , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Paraguai. 

CHEARA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Andahuailas en el Perú, 
anexo al Curato del de Hua- 
iama. 

CHEBA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tunja en el Nuevo Rey- 
no de Granada , de tem- 
peramento templado : está 
entre unos cerros y produ- 
ce frutos de tierra fria , co- 
mo trigo , maiz , turmas y 
cebada : tiene ioo vecinos, 
y 40 Indios , que todos pa- 
decen la epidemia de co- 
tos ó tumores en la gar- 
ganta : está 24 leguas al 
N E de Tunja. 

CHEBANONKOGUE, 
Villa de los Franceses en 
la Nueva Francia ó Cana- 
dá , situada en el Pais de 
los Indios Mistasuis á orilla 
del N de un lago que le da 
el nombre. 

CHEBEN , Rio de la 
Nueva Escocia: nace de una 
laguna pequeña cerca del 
Pueblo y fuerte de Sack- 



CH 

Tille : corre al N y entra 
en el Basin des Mines 6 de 
las Minas de la Bahía de 
Fundy. 

CHEBUCTO , Bahía y 
puerto grande de la Costa 
del S de la Nueva Esco- 
cia , entre la de Muscado- 
boit y el puerto de Catch. 

CHECA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tinta en el Peni. 

CHECACUPI , Pueblo 
de la misma Provincia y 
Reyno que el antecedente. 

Otro hay del mismo nom- 
bre en la de Guispican- 
chi ó Urcos en el propio 
Reyno. 

CHECASA , La Nueva) 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Pilaya y 
Paspaya en el Pera. 

CHECHERGANTI, 
Rio de la Provincia y Go- 
bierno delDarien en elRey- 
no de Tierra-Firme : nace 
en las montañas de la par- 
te del N : corre á este rum- 
bo y sale al mar en el pla- 
yón chico delante del puer- 
to de la Calidonia. 

CHECODIN, Lago pe- 
queño de la Provincia y 
Pais de los Indios Iro- 
queses en la Nueva Fran- 
cia ó Canadá : está entre 
el Lago Oswego y el rio 
Ohio. 

CHJE- 



CH 

CHECRAS, Véase Chan- 
eay. 

CHEDABOUCTO , Ba- 
hía grande de la Nueva Es- 
cocia en el estrecho de Can- 
seau. 

CHEDIAC , Rio peque- 
ño de la Nueva Escocia: 
corre al E y sale al mar 
en el estrecho que forma la 
Costa con la Isla de San 
Juan. 

CHEGONOIS , Rio pe- 
queño de la misma Provin- 
cia y Colonia que el ante- 
cedente : corre al S O y 
entra en el Basin des Mi- 
nes. 

CHEGUEHUÉ , Rio de 
la Provincia de Sucumbios 
en el Rey no de Quito: 
corre al S O y entra en el 
Aguarico en 6 min. de lat. 
bor. 

CHEGUIQUILL A, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Coquimbo en 
el Rcyno de Chile , situa- 
do al S de la Villa de Co- 
piapó. 

CHEJANI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Carabaya en el Pe- 
rú , anexo al Curato de 
Para. 

CIIEKOUTIMI , Pue- 
blo de Indios de la Nue- 
va Francia ó Canadá en el 
País de la nación de su nom- 



CH 481 

bre á orilla del rio Sague- 
nay. 

CHELEE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Luya y Chillaos en el 
Perú , anexo al Curato de 
Cheto. 

CHELQUE , Pueblo de 
Indios del partido de Gua- 
dalabquen en el Reyno de 
Chile , situado á orilla del 
rio de Valdivia. 

CHELSEA , Pueblo de 
los Ingleses en la Provincia 
y Colonia de Masachusets, 
una de las quatro de la Nue- 
va Inglaterra á orilla del 
Puerto de Boston. 

CI IEMIN , Croix de la 
Molle du ) Cruz de la Nue- 
va Francia en medio del 
camino cerca del rio Wa- 
bache. 

CHENE, Rio de la Nue- 
va Francia ó Canadá : cor- 
re al N O y entra en el 
de San Lorenzo enfrente del 
Pueblo de Puerto Nuevo. 

CHENGUE , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Santa Marta en el Reyno 
de Tierra -Firme , situado 
en la Costa del mar : fué 
saqueado el año de 16 í 5 por 
Guillermo Gauson , destru- 
yendo y robando las hacien- 
das y población. 

CHEPEN , Pueblo de Ja 

Provincia y Corregimiento 

de 



4 32 CH 

de Saña en el Perú. 

CHEPETLAN, Pueblo 
de la Cabecera y Alcaldía 
mayor de Tlapa en Nueva 
España : tiene 203 familias 
de indios que viven del co- 
mercio de hacer xicaras : es- 
tá 2 leguas al N N O del 
de Tenango. 

CHEPICA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Coquimbo en el Rey- 
no de Chile , situado en la 
Costa , entre el puerto de 
Huasco y la punta de Pá- 
jaros. 

CHEPILLO, Isla peque- 
ña del mar del mar del S 
en el Golfo de Panamá y 
á la boca ó entrada del rio 
Bayano : dista poco mas de 
dos leguas del Continente: 
tiene 3 millas de circuito , y 
goza de un clima benigno, 
aunque algunas veces decli- 
na en calor fuerte : estuvo 
en otro tiempo habitada de 
los Indios , de quienes hay 
al N vestigios de una po- 
blación : hoy solo es fre- 
cuentada de algunos veci- 
nos de Chepo que cultivan 
en ella y cogen limones, na- 
ranjas y plántanos de ex- 
quisita calidad de que abun- 
da : está en 9 gr. 7 min. de 
lat. bor. 

CHEPO , San Cristóval 
de ) Pueblo de la Provin- 



CH 

cía y Reyno de Tierra- 
Firme y Gobierno de Pa- 
namá , situado á orilla del 
rio Mamoni : es de benig- 
no temperamento , fértil y 
agradable aunque poco cul- 
tivado , pero de ayres tan 
puros y sanos , que se tie- 
ne por convalecencia para 
los enfermos que van á él 
de muchas partes , y se res- 
tablecen con facilidad : hay 
en él un fuerte que es una 
estacada , con su foso guar- 
necido con seis cañoncitos, 
y un destacamento de la 
guarnición de Panamá , pa- 
ra contener las incursiones 
de los Indios infieles del 
Darien : descubrió este ter-t 
reno Tell© de Guzman el 
año de 1 5 1 5 , y le dio el 
nombre de Chepo por sm 
Cazique Chepauri el año de 
1679: fué imbadido por los 
Piratas Bartolomé Charps, 
Juan Guarlem , y Eduar-^ 
do Bolmen , robando y que- 
mando el Pueblo , después 
de haber hecho inauditas 
crueldades con sus habitan- 
tes : está 14 leguas casi al 
N E de Panamá. 

CHEQUELTI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chichas y Tari- 
ja en el Perú , anexo al Cu- 
rato de su Capital. 

CHEQUIN , Pueblo de 
la 



CH 

Ja Provincia y Corregimien- 
to de Maule en el Reyno 
de Chile y en el valle ó 
llano de Tango , cerca del 
rio colorado : en su inme- 
diación á la parte del S hay 
una hacienda llamada el Po- 
trero del Rey en la Ca- 
becera del rio Maipo. 

CUERA, Rio del Rey- 
no de Quito : corre al S, 
y entra en el de Amotage. 
CHERAKEE , Pueblo de 
la Carolina Septentrional , 
donde hay un Fuerte cons- 
truido por los Ingleses á ori- 
lla del rio de su nombre y 
boca del de Agiqua. 
• Tiene el mismo nombre 
un rio caudaloso de esta Co- 
lonia y Provincia , llamado 
también Hogohegec y Ca- 
llamaco : nace en el Con- 
dado de Augusta , y toma 
el nombre de una nación 
•numerosa de Indios : corre 
al O muchas leguas , for- 
mando un arco , y entra en 
•el Ohio , cerca des Four- 
ches del Missisipi , á sus ori- 
llas, y entre aquel hay unos 
grandes llanos muy fértiles, 
según la relación de los In- 
dios , á 40 leguas de la na- 
ción Chicazas forma 4 Is- 
las llamadas Tahogale, Ka- 
ki-ck , Cochali y Tali , que 
habitan otras tantas nacio- 
nes diferentes de Indios. 



CH 483 

CHERAKIS, Pais de In- 
dios de la nación de este 
nombre en la Carolina Sep- 
tentrional : se extiende por 
el O hasta el Missisipi , y 
por el N hacia los confi- 
nes de las 6 naciones ; fué 
cedido á los Ingleses por el 
tratado de Wensminster el 
año de 1729. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de Indios de esta 
nación , en el propio pais 
donde tenian los Ingleses un 
Fuerte y establecimiento á 
la Cabecera del rio Caillon, 
que hoy está abandonado. 

CHERAKIHAU,Riode 
la Provincia y Colonia de 
la Carolina Meridional : cor- 
re al E , y entra en el de 
Chuvakansty: á su orilla hay 
un Pueblo pequeño de In- 
dios que tiene el mismo nom- 
bre. 

CIIERAKILICHIÓApa- 
•lachicola) Fuerte de los In- 
gleses en la Provincia y Co- 
lonia de Georgia , á orilla 
del rio Apalaciúcola , y en 
el Confluente , donde le en- 
tra el de Caillou. 

CI 1ERAPA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Piura en el Peni , en 
el cenrin de la de Jaén de 
Bracamoros sobre el rioTam- 
borapa : es de temperamen- 
to cálido y húmedo, y por 
eso 



484 CH 

eso poco sano : está situa- 
do en el camino real que 
va de Loxa por A y abacá 
y Guancabamba á lome- 
penda , Puerto del rio Ma- 
rañon , en 5 grad. 28 min. 
de lat. aust. 

CHERÁNel Grande, S. 
Francisco de) Pueblo de la 
Cabecera de Siguinan y Al- 
caldía mayor de Vallado- 
lid en Nueva España: tie- 
ne 100 familias de Indios 
Curtidores , y dista poco mas 
de media legua de su Ca- 
becera» 

CHRENAL , Puerto de 
la Costa del Reyno de Chi- 
le en el distrito de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Copiapó : está en 27 grad. 
27 min. de lat. 

CHERIBICHE , Puerto 
de la Provincia y Gobier- 
no de Venezuela , al O del 
de la Guaira. 

CHERIGUANES, Véa- 
se Chiriguanos. 

CHERILLA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxamarca en el Pe- 
rú , anexo al Curato de su 
Capital. 

CHERINOS, Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Jaén de Bracamoros en el 
Reyíío de Quito: corre del 
N al S , y entra en el de 
Chinchipe por la parte Sep- 



CH 

tentriona!, mas abaxo de don- 
de entra el de Namballe, 
y donde hay un pequeño 
pueblo de Indios de esta na- 
ción , que da el nombre á 
uno y otro : está en 5 grad. 
12 min. de lat. aust. 

CHERREPE , Puerto de 
la Costa del Perú y mar del 
S en la Provincia y Cor- 
regimiento de Saña: es des- 
cubierto, peligroso y de po- 
co fondo , y por esto solo 
freqiientado quando la ne- 
cesidad y el tiempo obli- 
gan á las embarcaciones : está 
en 7 grad. 31 min. de lat. 
aust. 

CHERRITON , Puerto 
de la Costa de la Provin- 
cia y Colonia de Mariland, 
dentro de la Bahía de Che- 
sapeack , detras del Cabo 
de Charles. 

CHESAPEAKE , Bahía 
grande de la América Sep* 
tentrional , sobre la qual se 
hallan situadas las Provin- 
cias de Virginia y de Ma- 
riland : empieza en los Ca- 
bos Enrico y Carlos al me- 
diodía , y se dilata mas de 
1 80 millas al N : su boca 
ó entrada tiene de ancho 18 
millas y casi 7 en el fon- 
do : desaguan en ella por 
la parte Occidental varios 
rios navegables, y algunos 
pequeños de la Península» 
que 



CH 

que divide la Bahía del Oc- 
¿eano. 

CHESSOT , Villa de la 
Provincia y Colonia de la 
Carolina Septentrional , si- 
tuada á orilla del rio Eu- 
phasee. 

CI I ESTER, Condado de 
la Provincia y Colonia de 
Pensilvánia , uno de los 6 
de que se compone. 

Tiene el mismo nombre 
una Ciudad Capital de la 
Provincia y Colonia ante- 
cedente , situada á orilla del 
rio Delaware , entre las de 
Filad jiña y Dcrby. 

Un rio de la misma Pro- 
vincia. 

Un Pueblo de la Provin- 
cia y Colonia de Virginia 
y Cuidado de Chesterheld, 
á orilla del rio James. 

Otro Pueblo de la Pro- 
vincia y Colonia de Mari- 
land , situado á orilla de un 
rio pequeño del mismo nom- 
bre que corre al O en el 
Condado de Kent , y sale 
al mar en la Bahía de Che- 
sapeake. 

Otra Ciudad en la Pro- 
vincia y Colonia de Nueva 
York , situada en la Costa 
y á la boca del rio Hud- 
*on. 

Otro Pueblo en la Pro- 
vincia y Colonia de Hamps- 
hire , una de las quatro de 

Tom. I. 



CH 485 

la Nueva Inglaterra , á ori- 
lla de una laguna pequeña, 
entre la Costa del mar y 
el rio Pennycook. 

CHESTERFIELD, Con* 
dado de la Provincia y Co- 
lonia de Virginia- 

CHETIMACHAS, Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
la Lusiana : es un brazo que 
sale del Missisipi , corre al S 
E , y sale al mar al lado de 
la Bahía de la Ascensión. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la misma Pro- 
vincia y Gobierno , situado 
á h boca del rio anterior 
para entrar al Missisipi. 

CHETO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Luya y Chillaos en el 
Perú , á cuyo Curato es ane- 
xo el dilatado Valle de Huai- 
llabamba en la de Chacha- 
poyas. 

CHETU, Santísima Tri- 
nidad de) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Caxamarca en el Perú. 

CHEURA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de Es- 
meraldas en el Reyno de 
Quito : corre al N £ y al 
E , bañando el Pais de los 
antiguos Indios Esmeraldas, 
y luego entra en el rio de este 
nombre por su parte oriental 
en 1. gr. 23 min. de lat. bor. 

CHEUELUS ¿Chávelos, 
Qqq Na- 



486 CH 



Nación bárbara de Indios del 
Pais del Marañon : habita 
en las selvas inmediatas al 
rio Aguarico al Levante, y 
en las inmediaciones de las 
lagunas : son belicosos , de 
genio cruel y traidores , y 
viven en guerra continua 
con sus confinantes. Mr. de 
la Martiniere da la etimo- 
logía del nombre Chávelos 
de la voz francesa Cheveux, 
porque así las mugeres co- 
mo los hombres se dexan 
crecer el pelo hasta la cin- 
tura , como si estos Indios 
supieran el Francés quando 
se descubrieron , ó sus descu- 
bridores hubieran sido Fran- 
ceses. 

CHEUUOCHÉE , Pue- 
blo de la Carolina Septen- 
trional , situado á la falda 
de los montes de Telliquo. 

CHÍA , Pueblo del Cor- 
regimiento de Zipaquira en 
el Nuevo Reyno de Gra- 
nada , célebre en tiempo de 
los Indios , por haber sido 
el título de los Reyes ó 
Zipas de Bogotá , de que 
se le daba con la mayor 
solemnidad la investidura : es 
de temperamento muy frió, 
pero muy saludable , situa- 
do en un hermoso llano , á 
orilla del rio Bogotá 4 le- 
guas de Santa Fe al N. 

CHIAMILA , Pueblo y 



CH 

Cabecera de la Alcaldía ma- 
yor de Motines en Nueva 
España : tiene 30 familias de 
Indios. 

CHIAMOTO, Véase Se- 
yota. 

CHIANTLA, Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Chiapa en el Rey- 
no de Goatemala. 

CHIAPA , Provincia y 
Alcaldía mayor del Reyno 
de Goatemala : confina por 
el N con la de Tabasco, 
por el E con la de Vera 
Paz , por el O con la de 
Oaxaca de Nueva España, 
y por el S E con la de So- 
conusco : se extiende 85 le- 
guas de Levante á Ponien- 
te , y casi 30 por donde se 
estrecha mas : la conquistó 
el Capitán Diego Mazarie- 
gos el año de 1 531 : diví- 
dese en quatro partidos ó 
Alcaldías mayores , que son 
de los Zoques , Chontales, 
los Llanos y Xiquipila : es 
de temperamento caliente y 
húmedo , aunque también 
tiene algunos parages frios: 
abunda en sus bosques de 
grandes árboles de pino , ci- 
prés , cedro y nogal , y de 
otros resinosos de que sa- 
can gomas aromáticas , bál- 
samos y ámbar líquida , ta- 
camaca , copal , &c : pro- 
duce asimismo con abundan- 
cia 



CH 

cía maíz , ganado de cer- 
da , miel , algodón y gra- 
na , que se da sin benefi- 
cio , y solo la aprovechan 
para teñir el algodón ; al- 
gún cacao y mucha pimien- 
ta y achote , varias espe- 
cies de aves domésticas y sil- 
vestres , y con particulari- 
dad papagayos , que son 
hermosísimos y muy esti- 
mados , y un paxarillo lla- 
mado toto , mas pequeño 
que un pichón , que tiene 
las alas verdes , y cogen 
los Indios por aprovechar 
las plumas de la cola que 
aprecian , y luego lo vuel- 
ven á dexar en libertad , te- 
niendo por delito capital, 
según sus leyes , el matar- 
lo : el ganado de ovejas, 
cabras y cerdos que se lle- 
vó de Europa ha multipli- 
cado en esta Provincia ex- 
traordinariamente , y lo mis- 
mo los caballos , de que hay 
una raza tan apreciada , que 
llevan los potros á Méxi- 
co , sin embargo de distar 
500 millas : en los bosques 
se crian muchos leones , leo- 
pardos , tigres y javalíes, 
gran número de culebras, 
algunas de 20 pies de lar- 
go , y otras de un hermo- 
so color encarnado , estria- 
das de blanco y negro : por 
lo general el terreno es ás- 



CH 487 

pero y montuoso : lo rie- 
gan diterentes rios ; pero nin- 
guno de consideración , aun- 
que el que tiene su nom- 
bre le facilita el comercio 
con las demás Provincias de 
los frutos referidos , y sin 
embargo que se mira como 
pobre porque no tiene mi- 
nas de oro ni plata , es de 
suma importancia , como an- 
temural de la Nueva Es- 
paña , por la facilidad con 
que se puede internar á ésta 
por el rio de Tabasco: la 
Capital es: 

Ciudad Real de Chiapa, 
situada en una deliciosa lla- 
nura : es Cabeza de Obis- 
pado , erigido por Paulo III 
el año de 153^ : tiene por 
armas un Escudo , dentro 
del qual hay dos sierras 
con un rio que pasa por en 
medio ; encima de la una 
un Castillo de oro y un León 
rapante arrimado á él , y 
en la otra una Palma ver- 
de con fruta y otro León, 
todo sobre campo encarna- 
do , las quales le concedió 
el Emperador el año de 1 5 3 5 : 
la Catedral es muy hermo- 
sa : tiene 3 Conventos de 
Religiosos de San Francis- 
co , de la Merced y de San- 
to Domingo ; un Monaste- 
rio de Religiosas y 5 Er- 
mitas : su población es cor- 
Qqq 2 ta 



488 CH 

ta y pobre , y el princi- 
pal comercio de cocos, al- 
godón , lana , azúcar , co- 
chinilla y otras mercancías:, 
su nobleza , aunque pobre, 
conserva mucha vanidad de 
descender de las familias de 
la primera nobleza de Es- 
paña , como Mendoza, Ve- 
lasco, Cortés , &c. Las mu- 
geres padecen mucha debi- 
lidad de estómago por el 
gran calor , y así no pue- 
den pasar mucho tiempo sin 
tomar algún alimento, que 
por lo común es chocola- 
te , que se hacen llevar á 
la Iglesia ; irreverencia que 
obligó á un Obispo á pro- 
hibirlo con excomunión , cu- 
ya providencia dicen que le 
costó no menos que la vi- 
da : está 100 leguas distan- 
te de Goatemala : long. 284. 
lat. 15...6. 

Hay otra Ciudad del mis- 
mo nombre en esta Provin- 
cia , que para distinguirla de 
la antecedente se denomina 



CH 

Chiapa de los Indios , por- 
que lo son casi todos sus- 
habitantes : es la población 
mas grande que hay en to- 
da ella , situada en un va- 
lle inmediato al rio Tabas- 
co , y dista de la otra 1 2 
leguas : tiene varias Iglesias, 
mucha riqueza , y es don- 
de se han establecido las pri- 
meras familias de los Indios, 
que conservan aquí muchos 
privilegios y exenciones de- 
bidos al zelo de su Obis- 
po Fray Bartolomé de las 
Casas , que fué su Procu- 
rador en la Corte : el rio 
es abundantísimo de hermo- 
sa pesca , y lleno de bar- 
cas , en que á tiempos re- 
presentan batallas navales, y 
en la Ciudad comunmente 
hay comedias, bayles, mú- 
sicas , corridas de toros y 
parejas de caballos, porque 
son muy dados á la diver- 
sión , y para ella no se de- 
tienen en gastar. 



! 



OBIS- 



CH CH 489 

OBISPOS QUE HA HABIDO 

en Chiapa. 

1 JUPon Fray Juan de Arteaga y Avendaño , natu- 
ral de Estepa en Andalucía , electo el año de 1 541, 
murió el mismo en México antes de llegar á su 
Iglesia. 

-¿ Don Fray Bartolomé de las Casas , sugeto bien co- 
nocido por su zelo á favor de los Indios : nació en 
Sevilla donde estudió , y pasó á la Isla de Santo Do- 
mingo , en que dixo la primera Misa que se ha ce- 
lebrado en aquel nuevo mundo : vino á España el 
año de 1 5 1 5 á declamar contra las tiranías que se 
hacían con los Indios : volvió el año siguiente á Nue- 
va España , donde tomó el Hábito de Religioso de 
Santo Domingo ; y de vuelta segunda vez á Espa- 
ña fué presentado por el Emperador para Obispo do 
Chiapa que no queria admitir ; pero persuadido de 
toda su Religión lo aceptó , y entró en el año de 
3544; luego hizo dexacion del Obispado, y vol- 
vió tercera vez á España , y retirado en su Con- 
vento de Valladolid murió el año de 1550. 

3 Don Fray Tomas Casillas , también del Orden de 
Santo Domingo : fué Sub-Prior de su Convento de 
Salamanca , pasó á América con Fray Bartolomé 
de las Casas : acreditado por el gran zelo con que 
trabajó en la conversión de los Indios , fué nombrado 
por Obispo el año de 1560, que aceptó por expreso 
mandato de su General : hizo la Visita de todo su 
Obispado , y murió lleno de virtudes el año de 1567. 

4 Don Fray Domingo de Lara , del Orden de Santo 
Domingo : repugnó tanto su elección , no habiéndo- 
le admitido la renuncia que hizo , que pidió á Dios 
le quitase la vida antes que llegaran las Bulas de 
Roma , y lo logró , muriendo antes de consagrarse 
el año de 1572. 

5 Don Fray Alonso de Noroña gobernó su Iglesia 7 años, 
y tuvo por sucesor á 

Doo 



490 CH CH 

6 Don Fray Pedro de Feria , natural de la Villa de 
este nombre en Extremadura , Religioso del Orden 
de Santo Domingo : pasó á América , fué Prior del 
Convento de México , Provincial de aquella Provin- 
cia : volvió á España , no admitió la Visita ge- 
neral á que fué destinado , y retirado á su Con- 
vento de Salamanca , fué presentado para Obispo de 
Chiapa , que no quiso tampoco admitir ; pero pre- 
cisado de sus Superiores lo aceptó y gobernó 14 
años hasta el de 1588 en que murió. 

7 Don Fray Andrés de U billa , de la Orden de San- 
to Domingo , y natural de la Provincia de Guipúz- 
coa : tomó el Hábito en México , donde estudió, le- 
yó Artes , y fué dos veces Prior y Provincial de la 
Provincia : vino á España á asuntos de su Religión, 
y de regreso en México tuvo la noticia de su pre- 
sentación á este Obispado el año de 1592, que go- 
bernó hasta el de 1601 que murió promovido al Obis- 
pado de Mechoacan. 

8 Don Lucas Duran , Freyle del Orden de Santiago, 
Capellán de Honor de S. M. , que inmediatamente 
que se consagró de Obispo de Chiapa renunció , y 
estuvo la Iglesia en Sede Vacante 9 años. 

9 Don Fray Juan González de Mendoza , natural de 
Toledo , Religioso del Orden de San Agustín : pasó 
á América , fué hecho Obispo de Lipari , y Titular 
en el Arzobispado de Toledo , y últimamente de Chia- 
pa el año de 1607 , de donde pasó el siguiente pro- 
movido á Popayan. 

10 Don Fray Tomás Blanes , natural de Valencia, del 
Orden de Santo Domingo , pasó al Perú donde re- 
sidió muchos años leyendo Artes y Teología : fué 
Visitador de la Provincia de Santo Domingo , y ha- 
biendo venido á España presentado fué para el Obispa- 
do el año de 1609, que gobernó hasta el de 161 2 que 
murió. 

1 1 Don Fray Juan Zapata y Sandoval , natural de Mé- 
xico , del Orden de San Agustín: vino á España, fué 
Regente del Colegio de San Gabriel de Valladolid. 

y 



CH CH 491 

y electo Obispo de Chíapa en 161 2 , fué promo- 
vido al Arzobispado de Goatemala el de 1622. 

12 Don Bcrnardino de Salazar y Frias , natural de Bur- 
gos , Canónigo Magistral de Jaén , Colegial en el 
Colegio de San Antonio de Portaceli de Sigüenza, 
presentado para Obispo en 1622 , murió el de 1623. 

J3 Don Alonso Muñoz, Dean de la Santa Iglesia de Mé- 
xico, Catedrático de Prima de Teología, murió antes de 
consagrarse. 

34 Don Agustin Ugarte de Saravia , electo el año de 
1628 , promovido el de 1630 al Arzobispado de Goa- 
temala. 

15 Don Fray Marcos Ramírez de Prado , del Orden de 
San Francisco , natural de Madrid : estudió en Sala- 
manca Artes y Teología con gran crédito , fué Se- 
cretario de su Provincial , Guardian del Convento de 
Luccna , Vice-Comisario General de Indias , y Guar- 
dian de su Convento de Granada , quando fué elec- 
to Obispo de Chíapa el año el de 1632 , entró en su 
Iglesia el de 1635, y fué promovido á la de Mechoacan 
el de 1639. 

16 Don Fray Christóval de Lazarraga , Monge del Or- 
den de San Bernardo, natural de Madrid, fué Maes- 
tro y Catedrático en Salamanca , Abad del Monaste- 
rio de aquella Ciudad , Calificador del Santo Ofi- 
cio, presentado para el Obispado de Chiapa en 1639, 
promovido al de Cartagena de Indias el de 1641. 

37 Don Fray Domingo de Villaexcusa , Religioso del 
Orden de San Gerónimo , Colegial en el Colegio de 
San Lorenzo el Real , Prior del Monasterio de Es- 
peja y de los del Parral de Segovia , de San Geró- 
nimo de Guisando , de San Miguel del Monte y 
de San Gerónimo de Madrid , Visitador de las dos 
Castillas y General de su Orden , fué presentado pa- 
ra el Obispado de Chiapa el año de 1641 , gobernó 
hasta el de 165 1 que pasó promovido á la Iglesia de 
Yucatán. 

18 Don Fray Francisco Nuñez de la Vega , Religioso del 
Orden de Santo Domingo. 

*9 



492 CH CH 

19 Don Cristóval Bernardo de Quiros , natural de Tor- 
delaguna , Canónigo de las Iglesias de Arequipa , de 
Quito y de Lima, Provisor y Vicario General de es- 
te Arzobispado , Juez del Santo Oficio , electo el 
año de 1600 , pasó promovido al Obispado de Popa- 
van el de 1670. 

20 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz y Sihagun , na- 
tural de Palenci 1 en Castilla la Vieja , Colegial Ma- 
yor de Cuenca en la Universidad de Salamanca , Ca- 
nónigo Magistral de Segovia , electo el año de 1672, 
y antes de llegar fué promovido á Guadalaxara. 

21 Don 



22 Don 



23 Don Juan Bautista Alvarez de Toledo , natural del 
Pueblo de San Salvador en la Provincia de Goate- 
mala , Religioso del Orden de San Francisco , Cate- 
drático en su Religión , y Prelado de muchos Con- 
ventos , electo el año de 1708 , promovido al Arzo- 
bispo de Goatemala el de 1714. 

24 Don 



** 



CH CH 493 

2J 1 Don Fray Toáeph Cubero Ramírez de Arellano, Re- 
ligioso del Orden de nuestra Señora de la Merced, elec- 
to el año de 1734, gobernó 19 años hasta el de 1753 en 
que murió. 

2.6 Úoíi Fray Joseph Vidal de Motezuma , del Orden de 
nuestra Señora de la Merced , natural de México, 
electo en 1753 , gobernó hasta el año de 1767 que 
murió. 

27 Don Miguel de Cilieza y Velasco, electo el referido 
año , hasta el de 1768 en que murió. 

28 Don Fray Lucas Ramírez , del Orden de San Fran- 
cisco ; pasó promovido al Arzobispado de Santa Fé 
el de 1769. 

19 Don Fray Juan Manuel de Vargas y Rivera , na- 
tural de Lima , Religioso del Orden de nuestra Se- 
ñora de la Merced , electo el referido año de 1 769, 
hasta el de 1 7 74 que murió. 

30 Don Antonio Caballero y Góngora , hasta el siguien- 
te de 1775, que fue promovido á la Iglesia de Yu- 
catán 

31 Don Francisco Polanco , hasta el año de 1785 que 
murió. 

32 Don Joseph Martínez Palomino López de Lerena, 
electo el año de 1786. 

Tiene el mismo nombre 2 leguas al N: tiene 102 fa- 
cón el apelativo de la Mo- milias de Indios. 
ta un Pueblo de la Alcal- CHUPAS , Pueblo de la 
día mayor de Xilotcpcc en Provincia y Gobierno de 
Nueva España : tiene 960 Cinaloa. 
familias de Indios Otomies, CHUPILLA, Pueblo de 
y dista 7 leguas al N O de la Provincia y Alcaldía ma- 
su Capital. yor de Chiapa y Reyno de 

C H I A P A N T O N G O, Goatemala en el partido de 

Pueblo y Cabecera de Par- la Ciudad Capital, 

tido de la Alcaldía mayor CHURA , Pueblo de la 

de Xilotepec en Nueva Es- Provincia y Obispado de 

paña, anexo al Curato de Huamanga en el Perú,ane- 

¿>u Capital , de donde dista xo al Curato de la Parro - 

Tom. I. Rrr quia 



494 CH 

quia de Santa María Magda- 
lena en aquella Ciudad , de 
donde dista 3 leguas. 

CHIAUTLA, S. Andrés 
de ) Pueblo y Cabecera de 
Ja Alcaldía mayor de Tez- 
coco en Nueva España: es 
de temperamento templado, 
situado en un llano ameno 
y fértil de trigo , maiz y 
otras semillas , frutas y hor- 
talizas: tiene 368 familias de 
Indios , 13 de Españoles, y 
un Convento de Religio- 
sos de San Francisco , y 
está una legua al N de su 
Capital. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de la Sal 
otro Pueblo Capital de su 
jurisdicción en el mismo Rey- 
no , llamado así por las sa- 
linas que tenia antes, y de 
que hacían gran comercio 
sus habitantes , pero hoy es- 
tá en suma decadencia , así 



CH 

porque ha abundado este 
género en otras Provincias, 
como porque los Indios se 
han aplicado mas al culti- 
vo de la tierra y plantío 
de frutas y legumbres , de 
cuyo tráfico se mantienen: 
habitan en él 650 familias 
de Indios Mexicanos, y 40 
de Españoles , Mestizos y 
Mulatos : tiene un Conven- 
to de Religiosos de San Agus- 
tin : la jurisdicción es tan 
reducida que solo tiene £ 
leguas de largo y 3 de an- 
cho , escasa de comercio y 
de cortos fondos : sus ha- 
bitantes sin otro recurso que 
la cria de ganado menor 
en sus ranchos , pues apenas 
logran el que necesitan pa- 
ra su consumo , y no se les 
puede reputar por renglón de 
comercio : solo tiene otros 
dos pueblos , que son: 



Xicotlan. 



Huehetlan. 



está 45 leguas S E , \ al SO 
de México. Long. 2 7 5. ..40 
lat. 1 8... 5 8. 

CHIBACOA, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela , situado á orilla 
de un rio al O de la Vi- 
lla de Nirua. 



CHIBATA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tunja en el Nuevo 
Reyno de Granada , y Ca- 
beza de Corregimiento de 
Indios : es de temperamen- 
to muy frió y ayroso, abun- 
dante de frutos , y particu- 
lar- 



CH 

ármente de ganados, de cu- 
yas lanas fabrican muchas 
mantas, ruanas frezadas, ca- 
misetas y otros texidos, ten- 
drá 200 Indios , y está 8 
leguas al N E de 'funja en- 
tre e'sta y el Pueblo de Sia- 
choque. 

CHIBAI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Collahuas en el Perú. 

CHICA , Isla de Ja mar 
del N , una de las Luca- 
yas , situada entre las de 
Siguate y de San Andrés: 
los Ingleses le dieron el nom- 
bre de Litle que significa 
pequeña. 

CHICABEE , Rio de la 
Provincia y Colonia de Ma- 
sacl-usets , una de las qua- 
tro de la Nueva Inglaterra: 
corre al S O y entra en el de 
Connectícut. 

CHICACHAE , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de la Luisi-ma ó Caro- 
lina Meridional, en que tie- 
nen los Ingleses un fuerte 
y establecimiento para ha- 
cer el comercio con los In- 
dios : está á orilla del rio 
Sonlahove. 

CHICACHAS , Pueblo 
de Indios de esta Nación, 
*n el territorio asi llamado, 
donde tienen los Ingleses 
un establecimiento ó facto- 
ría para el comercio. 



CH 495 

CHICAGOU, Puerto de 
la Nueva Francia ó Canadá 
en la Costa del O del lago 
Michigan. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la misma Pro- 
vincia y Gobierno que corre 
al S , luego tuerce al N E 
y entra en el Puerto ante- 
cedente. 

CHICAHOMINI , Rio 
de la Provincia y Colonia 
de Virgínea : eorre al S E 
y entra torciendo su curso 
al S en el de Tamcs. 

CHICAHUASCO , Pue- 
blo de la Cabecera de Hui- 
puxtla y Alcaldía mayor 
de Tepetango en Nueva Es- 

Íiaña : tiene 72 familias de 
ndios. 

CHICAHUASTEPEC , 
San Miguel de ) Pueblo de 
la Cabecera de Zoyaltepec 
y Alcaldía mayor de Yan- 
guitlan : tiene 48 familias de 
Indios , y está 10 leguas de 
su Cabecera. 

CHICAHUAZTLA, San 
Andrés de ) Pueblo y Ca- 
becera de la Alcaldía ma- 
yor de Tepozcolula en la 
Provincia y Obispado de 
Oaxaca Reyno de Nueva 
España: es ele temperamen- 
to frió , habitado de 332 
familias de Indios , con los 
Pueblos ó barrios de su dis- 
trito , y se mantienen del 
Rrr 2 co- 



496 CH 



comercio que hacen de sus 
texidos de algodón á cam- 
bio de sal en la Costa de 
Xicayaa: está 12 leguas en- 
tre Poniente y S de su Ca- 
pital. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo pequeño ó bar- 
rio de la Alcaldía mayor 
de Guauchinango en el mis- 
mo Reyno , anexo al Cu- 
rato del de Tlaola. 

CHICAMA , Valle gran- 
de , fértil y hermoso , de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Truxillo en el Perú: 
era uno de los mas pobla- 
dos de Indios en tiempo de 
su gentilidad por su agra- 
dable y benigno tempera- 
mento : riégalo un rio de 
su mismo nombre , que lo 
divide del de Chimu : en 
él fundó el año de 1540 
Fray Domingo de Santo To- 
mas , del Orden de Predi- 
cadores , un Convento de su 
Orden para catequizar los 
Indios , que luego se hizo 
Priorato y Casa de Novi- 
ciado ; pero hoy está qua- 
si destruido por la injuria 
de los tiempos : dista este 
valle 6 leguas de su Ca- 
pital al N , en el camino 
que va á las Provincias de 
Quito , Saña y Piura. • 

Tiene el propio nombre 
un rio de esta Provincia y 



CH 

Corregimiento : nace en la 
de Guamachuco de 2 mon- 
tes muy altos llamados Yul- 
caguanca y Yanaguanca ai 
N E : riega y fertiliza el 
valle que le da nombre , y 
corre 30 leguas , recogien- 
do las aguas de otros mu- 
chos arroyos , quebradas y 
riachuelos que aumentan su 
caudal hasta salir al mar, 
de modo que muchas ve- 
ces no se puede vadear. 

CHICAAÍOCHA, Rio de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tunja en el Nuevo 
Reyno de Granada : nace 
en el Páramo de Albarra- 
cin , entre aquella Ciudad 
y la de Santa Fe , á la par- 
te del N : quando pasa por 
Tunja , que solo es un ar~ 
royo , tiene el nombre de 
rio de Gallinazos , que lue- 
go cambia por el de So- 
gamoso , y por el de Chia 
quando pasa por este Pue- 
blo ; después se llama Chi- 
camocha , y atraviesa va- 
rias Provincias hasta incor- 
porarse con el de la Mag- 
dalena , donde entra con una 
gran boca ; poco antes tie- 
ne un buen Puerto llama- 
do de la Tora , donde hu- 
bo antiguamente un Pueblo 
que hoy está arruinado. 

CH1CANÁM, Rio pe- 
queño de la Provincia y Co- 
ló- 



CH 

lonia de Surinám 6 parte de 
la Guayaría que poseen los 
Holandeses , y es uno de 
los que entran en el Cu- 
yuni. 

C1IICANI, Pueblo déla 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaja en el Peni , ane- 
jo al Curato de Combayá. 

GHICAQUARQ , 'Pue- 
blo pequeño ó barrio del 
distrito y jurisdicción Je Y.- 
Ib.dolid en la Provincia y 
Obispado de Mechoacun. 

CHICAS AU US, Pueblo 
de Indios de la Carolina me- 
ridional de Indios de esta 
nación que tiene otros va- 
rios , y en tedos ellos tie- 
nen los Ingleses fuertes y 
establecimiento para su co- 
mercio y defensa. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia que 
corre al O , y entra en el 
Missisipi 780 millas de su 
boca o salida al mar. 

CHICHAS y 1 arija, Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Perú : confina por el N con 
la de Cinti , por el S con 
la del Tucumán , sirviendo 
de división el rio que lla- 
man de Quiaca , por el O 
con la de Lipes , y por el 
N con la de Porco : el Par- 
tido de Tarija pertenecien- 
te á este Corregimiento , que 
dista de la Capital de Chi- 



CH 497 

chas 40 leguas , confina por 
el E con las tierras de los 
Indios Infieles Chiriguanos, 
Chanacs y Mataguayos , á 
cuyos primeros pueblos hay 
desde las últimas habitacio- 
nes de Tarija 14 leguas de 
caminos fragosos , estrechu- 
ras y montañas: confina tam- 
bién por el N y O con 
el valle de Pilaya , y por 
el S con la jurisdicción de 
XiiNui : el Partido de Chi- 
chas tiene 140 leguas de cir- 
cuito , y el de Tarija 8o, 
divididos por unas dilatadas 
serranías : en loa términos 
del primero hay muchas es- 
taucus y haciendas de ga- 
nado donde se cogen pa- 
pas , maiz , trigo , cebada 
y otras sunilLs , y algún 
vino : hay minerales de oro 
y plat.i que hieren muy ri-r 
ces , y de les primeros al- 
gunos dieron millares de mar- 
cos por caxon , especialmen- 
te en la Nueva Chocaya, 
donde aun rinden 50 y 60 
marcos: muchos de estos me- 
tales se beneiician por lufl- 
dicion ; entre los de oro el 
de Chiloca ha sido famoso 
por su riqueza : los rios que 
tiene algo considerables son 
el de Supacha , que baxa 
de la Cordillera de Lipes, 
y corriendo al E pasa por 
medio de la Provincia has- 
1 U 



498 CH 

ta entrar en el valle de Cin- 
ti , de la de Pilaya y Pas- 
paya : el otro es el de To- 
ropalca , que entra en la de 
Porco y pasa al mismo pa- 
rage de Cinti : los habitan- 
tes de este Partido llegan á 
6200 : en el Pueblo de Ta- 
tasi padecen hombres y mu- 
geres la rara enfermedad de 
una fuerte locura , con la 
qual dan en correr desaten- 
tadamente por los cerros sin 
reparar en precipicios, pues 
ordinariamente se despenan, 
habiéndose observado que si 
no mueren de la caída sa- 
nan de la locura , y no hay 
observación que entre los 
animales padezcan esta en- 
fermedad las vicuñas y car- 
neros de la tierra ; se cree 
que proviene de los espe- 
ciales efluvios de los mine- 
rales de aquel territorio , que 
es muy propenso á convul- 
siones : las mugeres del Pue- 
blo referido para lograr sus 
hijos van á parir á los lu- 
gares baxos de la Quebrada. 
El Partido de Tarija es 
un territorio de quebradas 
y cerros ásperos hasta sa- 
lir á las punas y llanadas al- 
tas de Escayache y Tac- 
sora , donde hay 2 lagu- 
nas de sal : compónese de 
4 valles fértiles en algunas 
laderas , en los quales se ha- 



CH 

lian huesos humanos muy 
grandes , petrificados , cani- 
llas de vara y quarta, mue- 
las mayores que el puño; 
en medio de uno de estos 
valles está la Villa de San 
Bernardo de Tarija , que es 
la Capital de la Provincia, 
que tenia de repartimiento 
82350 pesos, pagando de al- 
cabala 5 5 8 en cada año. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Con- 
desuyos de Arequipa en el 
mismo Reyno , anexo al Cu- 
rato de Salamanca. 

Un rio de la Provincia 
y Gobierno del Tucuman 
en el distrito y jurisdicción 
de la Ciudad de Xuxúi , que 
la divide de la de la Ca- 
pital de San Miguel. 

CHICHIBACOA , Cabo 
de ) en la Costa de la Pro- 
vincia y Gobierno de San- 
ta Marta y Reyno de Tier- 
ra-Firme : está 80 leguas al 
O de aquella Ciudad , en 
304 grad. de long. , y 1 2 y 
16 min. de lat. 

CHICHICAPA , Puebla 
y Capital de Alcaldía ma- 
yor de la Provincia y Obis- 
pado de Oaxaca en Nue- 
va España : es de tempe- 
ramento templado , y anti- 
guamente fué Real ele Mi- 
nas de plata de las mas ce- 
le- 



CH 

Icbres ; pero hoy está qua- 
ji ab índonado este benefi- 
cio , siendo muy poco lo 
que se trabajan , por haber- 
se dedicado sus naturales mas 
al cultivo de la grana en 
que abunda su territorio; pro- 
duce también muchas semi- 
llas y maiz ; la jurisdicción 
es de las mas pingües y fér- 
tiles de la Provincia j cons- 



CH 499 

ta de <¡ Pueblos Cabeceras 
de Partido , á que están su- 
jetos otros muchos mas pe- 
queños : tiene la Capital 430 
familias de Indios , y algu- 
íus de Españoles , Mulatos 
y Mestizos : está 90 leguas 
de Me'xico entre Oriente y 
S en 277 grad. 30 min. de 
Jong. y 1 8 grad. 1 5 min. de 
lat. : los demás Pueblos son: 



Rio Hondo 6 ^ . , 

Tl ., lctipac. 

Thequila. Cozautepec. 

San Agustín de ry- • , r 

T P , Zimitlan. 

jLosicha. 



Tcpezimatlan. 
La Magdale- 
na. 
Atzozola. 



CHICHICATEPEC, 

Pueblo y Cabecera de la Al- 
caldía mayor de Villalta en 
Nueva España : es de tem- 
peramento frió ; tiene 26 fa- 
milias de Indios , y está 7 
leguas entre Oriente y S de 
su Capital. 

CHICHICOAUTLA , S. 
Francisco de ) Pueblo y Ca- 
becera de la Alcaldía ma- 
yor de Metepeque en Nue- 
va España : tiene 91 fami- 
lias de Indios. 

CHICHIMEQUILLA, 
Pueblo de la Cabecera de 
Zitaquaro y Alcaldía mayor 
de Maravatio en el Obispa- 
do de Mechoacan y Rey- 
no de Nueva España: tie- 
ne 84 familias de Indios, y 
está un quarto de legua 



al S de su Cabecera. 

CHICHIQUILA, Pue- 
blo de la Cabecera de Qui- 
nuxtlan y Alcaldía mayor 
de San Juan de los Llanos 
en Nueva España : tiene 180 
familias de Indios. 

CHIRIBICHE, Punta de 
la Costa de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela en 
frente de la Isla de Aves. 

CHICHESTER , Rio de 
la Provincia y Colonia de 
Pensilvánia. 

CHICHOPON, Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Caxamarca en 
el Perú , anexo al Curato 
de Huambos. 

CHICKAMINE, Rio de 
la Provincia y Colonia de 
Virginia. 

CHI- 



500 CH 

CHICLAIO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Saña en el lera , en 
que hay un Convento dj Re- 
ligiosos de San -francisco. 

CHICHOI, Pqefcl > de la. 
Provincia y Reyno de Gua- 
temala. 

CrilCO , Rio) Pueblo y 
Presidio de la Provincia y 
Gobierno de Sonora-,. situa- 
do á orilla del rio Yaqui. 

Tiene el mismo nombre 
tin -rio de la Provincia y 
Gobierno de .Panamá en el 
Reyno de Tierra-i irme : na- 
ce en las montañas de la 
parte del S del itsrno , cer- 
ca del Pueblo de Chepo: 
corre al S O , y sale al 
mar en la Ensenada y Golfo 
de Panamá. 

< Otro rio de la Provin- 
cia y Gobierno del Tucu- 
man en el Perú : corre al E 
en la jurisdicción de la Ciu- 
dad de Xuxúy. 

Un Islote llamado Morro, 
cerca de la Cesta de la Pro- 
vincia y Gobierno de San- 
ta Marta , éntrente de esta 
Ciudad , y no lejos de otro 
que distinguen con el nom- 
bre de Morro grande. 

CHICO AiN I EPÉC, Pue- 
blo de la Provincia y Al- 
caldía mayor de Zoques en 
el Reyno de Goatemala. 
CH1COLAPA , Pueblo 



CH 

de la Cabecera y Alcaldía» 
.mayor dcCoatepec en Nue- 
va España , anexo al Cu- 
rato de su Capital : tiene 
187 familias de Indios, que 
celebran todos los Viernes 
del año una feria ó Tean- 
guis , en que se venden ro- 
pas, semillas, ganados y de- 
mas frutos , á que concur- 
ren de todas las Provincias 
confinantes , y por su abun- 
dancia y concurso se ha le- 
vantado con el nombre del 
célebre Teanguis de S. Vi- 
cente de Chicolapa : es su- 
mamente fértil y ameno, ro- 
deado de diferentes Pueble- 
cilios pequeños ó barrios. 

CHICOMESUCHIL, 
Pueblo ' y Cabecera de la 
Alcaldía mayor de Yxtepe- 
xi de la Provincia y Obis- 
pado de Oaxaca en Nueva 
España: es de temperamen- 
to cálido , tiene 300 fami- 
lias de Indios que se ocu- 
pan en el beneficio de la 
grana y texidos de algo- 
don. 

CHICOMI , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Tampi- 
co en Nueva España: tie- 
ne 45 familias de Indios, y 
está 10 leguas al S de su Ca- 
pital. 

CHICOMOCELO, Pue- 
blo de la Provincia y Al- 
cal- 



CK 

caldía mayor de Comitlan 
en el Rey no de Goate- 
mala. 

CHICONAUTA , Sanro 
Tomás de ) Pueblo de la 
Alcaldía mayor de Ecate- 
pec en Nueva España , ane- 
xo al Curato de su Capital, 
de donde dista una legua al 
NNE: tiene 165 familias 
de Indios. 

CHICONCUAC, S.Mi- 
guel de ) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor 
de Tezcuco en Nueva Es- 

Íaña : tiene 123 familias de 
ndios " y 6 de Españoles: 
produce bastantes granos, se- 
millas y ganado , de cuyas 
lanas sacan mucha utilidad, 
como de los Sayales que 
fabrican de ellas : está una 
legua al N de su Capital. 

CH1CONCUASO , Pue- 
blo de la Cabecera de Nau- 
lingo y Alcaldía mayor de 
Xalapa en Nueva España, 
cuyo nombre significa lu- 
gar de siete fuentes : está 
situado en lo mas alto de 
una sierra áspera y montuo- 
sa , por cuya razón es el 
temperamento mas frió de 
todo el partido , sujeto á 
humedades y lluvias conti- 
nuas , su comercio es de 
maiz que produce con abun- 
dancia , y la cria de gana- 
do de cerda , que uno y 
Tom. I, 



CH 501 

otro venden en la Vera- 
Cruz , exercitándose tam- 
bién sus vecinos en el trá- 
fico de las requas de muías 
que hay de estos parages í 
las Costas de Barlovento por 
caminos tan ásperos y pe- 
dregosos , que en muchas 
partes se ven precisados por 
su estrechura á formar es- 
caleras abiertas en la mis- 
ma piedra , pareciendo in- 
creíble que puedan subir y 
bajar por ellas las muías car- 
gadas , especialmente en el 
invierno , pero como estaa 
acostumbradas las pasan cou 
mucha velocidad 1 este ca- 
mino tan penoso sirve de 
atajo ahorrando muchas le- 
guas para las Provincias de 
la Guasca : el vecindario de 
este Pueblo se compone de 
236 familias de Indios , y 
está 3 leguas cortas al N do 
su Capital. 

CHICONCUAUTLA, 
Pueblo de la Cabecera r 
Alcaldía mayor de Guachi- 
nango en Nueva España : et 
de temperamento templado 
y tiene 270 familias de In- 
dios , inclusos los de otro» 
tres Pueblecitos de su dis- 
trito : esta 6 leguas al Orien- 
te de su Capital. 

CHICONTEPÉC , Pue- 
blo de la Cabecera de Tla- 
ltxcoya y Alcaldía mayor 
Sss de 



502 CH 

de Mizantla en Nueva Es- 
paña : tiene 53 familias de 
Indios. 

. CHICORATO , Pueblo 
de las Misiones que tenían 
los Regulares de la Com- 
pañía en la Provincia y Go- 
bierno de Cinaloa. 
. CHICÜAS , Nación de 
Indios del Pera , hoy re- 
ducida solo á un Pueblo de 
la Provincia de Condesuies, 
en que fe coge con abun- 
dancia cochinilla , con que 
tiñen la lana sus naturales, 
y es el ramo de comercio de 
que se mantienen. 

. CHIEGNETO , Pueblo 
y fuerte de los Ingleses en 
la. Provincia y Colonia de. 
Nueva Escocia , situado en 
lo mas interior de la Bahía 
de iundy. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de esta Pro- 
vincia , que nace de una la- 
guna pequeña : corre al S 
y entra en el Basin des 
Mines. 

Un Cabo ó Punta de la 
Costa de la misma Provin- 
cia en la Bahía de Fundy. 

CHIEN , Trou au ) ó 
Agujero del Perro , rio de 
la Lia Guadalupe : nace en 
las montañas del E , corre á 
este ruíobo , y. sale al mar 
entre la punta de Petit Car- 



CH 

bet y el rio de Trou au 

Chat. 

CHIENS , Isla de los ) 

6 de los Perros en el Gol- 
fo de San Lorenzo á la en- 
trada del estrecho de Be- 
lle Isle , y en la Costa del 
O de la Isla de Terranova. 
CHIETLAN , Pueblo y 
Cabecera de la Alcaldía ma- 
yor de Yzucar en Nueva 
España : fué antes Corregi- 
miento, y hoy está agrega- 
do á esta jurisdicción : es 
de temperamento caliente y 
húmedo , pero muy ameno, 
poblado de huertas en que 
abundan las ñores , frutas 
y legumbres : el territorio 
también es muy fértil en 
trigo , maiz y otras semi- 
llas , y particularmente en 
dátiles , porque todo el dis- 
trito está cubierto de pal- 
mas : su vecindario cons- 
ta de 267 familias de Es- 
pañoles , Mestizos y Mu- 
latos , y de 356 de In- 
dios , inclusos ios que ha- 
bitan tres Pueblos que per- 
tenecen á este partido , tam- 
bién se cogen muchos gar- 
banzos , anís y melones, que 
se reputan por los de me- 
jor calidad de todo el Rey- 
no : está 3. leguas distan- 
te al S de su Capital , los 
referidos Pueblos son: 

Ahue- 



CH 



CH 



5°3 



Ahuehuezin- 
go. 



San Nicolás de Santiago de Aza- 
Tenexcalco. lan. 



CHIGNAL , Volcan de) 
Monte de la Provincia y 
Corregimiento de Maule en 
el Reyno de Chile , distinto 
de otro casi confinante del 
mismo nombre. 

CHIGUACHI , Pueblo 
del Corregimiento de U ba- 
que en el Nuevo Reyno 
de Granada , situado detras 
de los montes de Guadalu- 
pe y Monserrat de la Ciu- 
dad de Santa Fe , de don- 
de dista 5 leguas al Orien- 
te : es de temperamento 
agradable y delicioso , abun- 
dante en trigo , maiz , ce- 
bada , papas , cañas de azú- 
car y plátanos : tiene de 
vecindario mas de 200 fa- 
milias de Españoles , y muy 
pocos Indios. 

CHIGUAGUA , San Fe- 
lipe de ) Villa de la Pro- 
vincia de Taraumara y Rey- 
no de Nueva Vizcaya, si- 
tuada cerca del rio de San 
Pedro : tiene de vecindario 
mas de 2® familias de Es- 
pañoles y algunas de Mes- 
tizos y Mulatos : es pobla- 
ción grande , bien dispues- 
ta y de hermosos edificios, 
entre los quales sobresalen 
la Iglesia Parroquial , el Co- 



legio que era de los Regu- 
lares de h Compañía , y el 
Convento de San Francis- 
co : goza de un tempera- 
mento muy templado , y 
su principal comercio es de 
plata por la riqueza de sus 
minas , haciéndola populosa 
los muchos traficantes que 
siempre hay en ella para ex- 
pender toda especie de mer- 
caderías en cambio de aquel 
metal : esta 260 leguas al 
N N O de México en 271 
gr. fo min. de long. y 29 y 
4 min. de lat. bor. 

CHIGU ÁGUILA , Pue- 
blo y Real de Minas de la 
Provincia y Gobierno de 
Sonora. 

CIIIGUAGUILLA, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Cihaloá , situado 
en los términos que dividen 
b Sierra de la Provincia 40 
leguas al E, | al N E de la 
Villa de los Alamos. 

CRIGUARA, Pueblo del 
Gobierno y jurisdicción de 
Maracaibo en la Provincia 
de Venezuela : es de tem- 
peramento cálido , abundan- 
te en cacao , caña dulce 
y demás frutos de este cli- 
ma : ha sido antes pobla- 
Sss 2 cion 



5°4 



CH 



cior. grande y rica por las 
muchas haciendas que tiene 
en su distrito , particular- 
mente á distancia de una 
legua , la que llaman los 
Estanques, que tiene mas de 
40® cabezas de ganado ma- 
yor , y la que tenian los 
Regulares de la Compañía 
llamada la Selva ; pero hoy 
está arruinado por las hos- 
tilidades que han hecho en 
él los Indios Motilones , y 
apenas tendrá 40 Indios y 
30 vecinos blancos. 

CHIHA , Pueblo de In- 
dios de la Provincia y Co- 
lonia de Georgia , situado 
á orilla del rio Apalachi- 
cola. 

CHIHEMECOMET, Is- 
la de la Provincia y Colo- 
nia de la Carolina Septen- 
trional , cerca de la Cos- 
ta y al N de la de Ha- 
teras» 

CHIHUATA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Arequipa en el Te- 
ñí : es de temperamento 
frió , y en su jurisdicción 
hay una laguna de donde 
se saca mucha sal para el 
abasto de toda la Provin- 
cia , y conducen á otras pa- 
ra el beneñcio de la plata. 

CHIKEHAUK , Isla de 
la mar del N cerca de la 
Cesta de la . Carolina Sep- 



CH 

tentrional , que forma con 
ella el extrecho de Curro- 
tuck. 

CHILA , Pueblo y Ca- 
becera de partido de la Al- 
caldía mayor de Acatlan, 
en Nueva España : tiene 
200 familias de Indios , al- 
gunas de Españoles y Mes- 
tizos , y un Convento de 
Religiosos de Santo Do- 
mingo. 

CJHILAC i San Gabriel 
de ) Pueblo y Cabecera de 
partido de la Alcaldía ma- 
yor de Thehuacan en Nue- 
va España: tiene 286 fami- 
lias de Indios , y dista 4 
leguas al S O de su Ca- 
pital. 

CHILAPA , Pueblo Ca- 
pital de la Alcaldía mayor 
de este nombre en Nueva 
España : es de temperamen- 
to mas frió que caliente: 
tiene 41 familias de Espa- 
ñoles , su vecindario 72 de 
Mestizos y 26 de Mulatos y 
447 de Indios , y un Con- 
vento de Religiosos de San 
Agustín , pertenece en lo 
eclesiástico al Obispado de 
la Puebla : la jurisdicción se 
compone de once Pueblos, 
Cabeze ras de partido, y de 
otros 23 en los quales se 
numeran 2503 familias de 
Indios ,65 de Españoles, 
nó de Mestizos y 47 de 
Mu- 



CH 

Mulatos , que todos se ocu- 
pan en el cultivo y comer- 
cio de los frutos que pro- 
duce , y son azúcar, miel, 
cascalote , fábrica de loza 
ordinaria, grana silvestre, ce- 
la, algodón , Petates , fru- 



CH 505 

tas del Pais y alguna hor- 
taliza : está 60 leguas al S, 
I al S O de México en 273 
gr. de long. y 18 y 40 
min. de lat. los otros Pue- 
blos son: 



Holcazautitlan. 

Temalacl 

Hostutla. 

Mczquitlan» 

Papulatla. 

Toliman. 

Atengo. 

Cómala. 

San Juan de la 

Brea. 
Zitlala. 
Acatlan. 



Azaquiloya. 

Acá zango. 

Hahuacazingó. 

Pochotla. 

Alpoyeca. 

Xiutopantla. 

Tehuaustitlan. 

Zacanhualin. 

Tlaquilzingo. 

Palantla. 

Ayahualtempa. 

Peutlan. 



Ayahualulco. 
Mitlazingo. 
Tepoxtlan. 
Quecholtenan- 

go. 
San Martin. 
Colotltpan. 
Xocutla. 
Nazintla. 
Teozintla. 
Zicultepec. 
Calmetitlan. 



Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Miguel 'otro Pueblo y C 1 - 
facera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Tepozco- 
hila en el mismo Reyno: 
es de temperamento tem- 
plado ; tiene un Convento 
de Religiosos de Santo Do- 
mingo y 128 familias de In- 
dios , que se ocupan en el 
beneficio de la grana con 
que hacen su comercio, y 
de algunas semillas que cul- 
tivan en los ranchos de la- 
bor : está 4. teguas al N con 
inclinación al Poniente de 
su Capital, 



Otro con la advocado» 
de San Pedio de la Cabe- 
cera de Partido de Huite- 
pec y Alcaldía mayor de 
Ixquintepec ea el mismo 
Reyno : tiene 30 familias de 
Indios , y está 5 leguas al 
N con inclinación al Orien- 
te de su Capital. 

CHILAQUE, Pueblo do 
la Cabecera de Partido de 
Olintla y Alcaldía mayor de 
Zacatlan en Nueva España: 
está situado en una delicio- 
sa cañada, que riegan y fer- 
tilizan varios rios , distante 
5. leguas de su Cabecera. 

CHIXATECA, S. luán 
de) 



506 CH 

de) Pueblo de la Cabece- 
ra de Partido de Cuilapa 
y Alcaldía mayor de Qua- 
tro Villas en Nueva Espa- 
ña : tiene 5 2 familias de. In- 
dios que cultivan grana , se- 
millas, frutas, carbón y ma- 
deras con que comercian: 
está 5 . leguas entre Oriente 
y S de su Cabecera. 

CHILCA i Pueblo ¿e la. 
Provincia y Corregimiento, 
de Cañete en el Perú, con 
un pequeño Puerto , pero 
cómodo y seguro; produ- 
ce mucho salitre , que lle- 
van sus naturales á vender 
á Lima para las fábricas de 
pólvora , por cuya razón la 
mayor parte son arrieros : en 
su inmediación se ven al- 
gunos vestigios de fabricas 
magníficas de los Incas del 
Perú : el nombre» de Chu- 
ca le dan los Indios del Rey- 
no y los de Quito á un 
arbolillo ó arbusto que na- 
ce en los climas cálidos , y 
sirve mucho para hacer con 
sus cenizas lexía para los in- 
genios de azúcar. 

Tiene el mismo nombre 
un valle hermoso y dilata- 
do de esta Provincia par- 
ticular , porque nunca llue- 
ve en él , ni tiene rio, fuen- 
te , ni agua de ninguna par- 
te que lo fertilice , y sin 
embargo produce una gran 



CH 

cosecha de maiz , que na- 
ce enterra ndo con cada gra- 
no al tiempo de sembrar- 
lo la cabeza de una sardi- 
na de que hay abundancia 
en su Costa , con cuya hu- 
medad y la del rocío de la 
mañana nace y crece, y lo 
mismo hacen con los demás 
frutos y hortalizas ; pero pa- 
ra beber no tienen mas re- 
curso que los pozos. 

CHILCAIMARCA, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Condesu- 
yos de Arequipa en el Perú, 
anexo al Curato de Anda- 
hua. 

CHILCAIO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Lucanas en el Perú, 
anexo al Curato de Que- 
robamba. 

CH1LCAS, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo en el Perú, 
anexo al Curato de Hacas. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Huan- 
ta en el propio Reyno , ane- 
xo al Curato de Tambos. 

CHILCHAIOTLA, Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido y Alcaldía mayor de 
Zochicoatlan en Nueva Es- 
paña , situado en una lade- 
ra : es de temperamento cá- 
lido: tiene 2 ó familias de In- 
dios, 



CH 

dios , y está 1 1 leguas al N 
de su Capital. 

CHILCHOTA , Alcaldía 
mayor y jurisdicción de la 
Provincia y Obispado de Me- 
ehoacan : es muy corta y 
reducida á unos quantos bar- 
rios , tan inmediatos entre 
sí, que sus limites están di- 
vididos unos de otros con 
cruces : su población cons- 
ta de 470 familias de In- 
dios Tarascos , y cerca de 
300 de Españoles, Mulatos 
y Mestizos, repartidos la ma- 
yor parte en las haciendas 
de labor que tiene en su' 
distrito , en Jas quales se co- 
ge con abundancia trigo, 
maiz y otras semillas por 
ser la tierra muy fértil , cu- 
ya amenidad hace el Pais 
delicioso y poblado de to- 
da especie de árboles fru- 
tales : Ja Capital es el Pue- 
blo de este nombre : está 
70 leguas al O N O de Mé- 
xico : long. 2 70... .4 5 latit. 
2.1. ...1.5. 

Otro Pueblo hay también 
de este nombre de la Ca- 
becera de Huavtla y Alcal- 
día mayor de Cuicatlan, si- 
tuado en la cumbre de un 
ameno cerro poblado de ár- 
boles frutales : tiene 80 fa- 
milias de Indios aplicados al 
comercio y cultivo de gra- 
na , salitre , algodón , semi- 



CH 507 

Has y frutas : está 8 leguas 
de su Cabecera. 

Otro con la advocación 
de San Pedro, que es de la 
Cabecera de Quimixtlan y 
Alcaldía mayor de S. Juan 
de los Llanos en Nueva Es- 
paña : tiene 210 familias de 
Indios. 

CHILCHOIAQ11E, Pue- 
blo de la Cabecera de Tla- 
colula y Alcaldía mayor de. 
Xalapa en Nueva España, 
situado en una cañada de 
mucha extensión , que prin- 
cipia en los derrames de Xi- 
lotepec , y corre por mas 
de una legua: es Pueblo muy 
corto y de mal tempera- 
mentó , por cuya causa, de 
las muchas familias que lo 
habitaban , solo, se cuentan 
hoy 19 , que sirven de tra- 
bajar en las rancherías de la 
eomarca por la | es brindad 
de su territorio : á distan- 
cia de una legua al N de 
Xalapa y á orilla del cami- 
no Real que sube á Mé- 
xico está el gran molino de 
Lucas Martin , cuyas tier- 
ras fertiliza el caudaloso rio 
Cerdcño , y de sus aguas 
se proveen varios Pueblos 
y ranchos de labor en que 
asisten mas de 30 familias 
de Españoles , algunos mes- 
tizos y muches Indios: está 4 
leguas al SO de su Cabecera. 
CH1L- 



508 CH 

CHILCUAUTL A y Car- 
donal , Pueblo y Real de 
Minas de la Alcaldía ma- 
yor de Ixmiquilpan en Nue- 
va España : tiene 215 fa- 
milias de Indios , y en el 
Real 27 de Españoles V 46 
de Mestizos y Mulatos que 
viven en él : es de tempe- 
ramento sumamente frío y 
húmedo , y su comercio la 
labor de las minas de plo- 
mo ; antiguamente se tra- 
bajaron algunas de plata que 
habia en su recinto ; pero 
daban tan poco metal y de 
tan baxa ley , que las aban- 
donaron por las de plomo, 
que les dexa mas utilidad: 
está 5 leguas al Oriente de 
su Capital. 

CHILE , Reyno de la 
América Meridional en la 
parte mas austral de ella: con- 
fina por el N con el Peni, 
por el S con el estrecho 
de Magallanes y Tierra del 
Fuego , por el Oriente con 
Jas Provincias del Tucuman 
y Buenos Ayres , por el N 
£ con el Brasil y Paraguay, 
y al Poniente tiene por lí- 
mites la mar del Sur : se 
extiende del N al S 472 
leguas, comprehendiendo las 
tierras magallánicas hasta el 
estrecho , desde las llanuras 
ó desiertos de Copiapó , que 
es la parte mas Septentrio- 



CH 

nal : el Inca Yupanqui XI, 
Emperador del Peni, con- 
quistó hasta el rio Mauli 6 
Maulle , en 34 gr. 30 min. 
de lat. aust. Diego de Al- 
magro fué el primer Espa- 
ñol que de6cuorió este Pais 
el año de r 5 3 5 , y empezó 
su conquista , que después 
prosiguió el de 15 41 el céle- 
bre Pedro de Valdivia , fun- 
dador de las primeras Ciu- 
dades del Reyno , y mu- 
rió desgraciadamente á ma- 
nos de los Indios que lo hi- 
cieron prisionero el año de 
1 5 5 1 : estos son los mas va- 
lerosos y guerreros de toda 
la América , que han man- 
tenido una continua guer- 
ra para no rendirse al do- 
minio de los Españoles, de 
quienes los separa el rio 
Biobió, límite de la parte 
que poseen estos , pues aun- 
que en diferentes entradas 
han penetrado de la otra par- 
te y establecido varias Ciu- 
dades y fortalezas , todas han 
sido arruinadas y destruidas 
por aquellos valerosos de- 
fensores de su libertad y de 
su patria , que son diestrí- 
simos en el manejo de la 
lanza , la espada , la flecha 
y la macana; y aunque tam- 
bién lo son en las armas de 
fuego , las usan poco por- 
que dicen que es de cobar- 
des: 



CH 

des , son muy ágiles y dies- 
tros en montar a caballo , y 
los tienen excelentes , pues 
los que produce el Reyno 
y se llevaron de los de An- 
dalucía , no han degenerado 
ni son inferiores á los me- 
jores que produce este l'ais: 
la parte que poseen los Es- 
pañoles en este Reyno se 
extiende por toda la lon- 
gitud de él desde el refe- 
rido Valle de Copiapó has- 
ta el rio sin fondo , mas ade- 
lante de la Isla de Chiloe, 
en 44 grados de lat. , pero 
de ancho solo 4) leguas por 
donde mas ; de modo , que 
es como una faxa entre la 
mar del S y la Cordillera 
de los Andes, de donde na- 
cen infinitos rios y arroyos 
que riegan muchos Valles 
fértiles y hermosos que ha- 
cen un delicioso Pais, abun- 
dante y pingue de todo 
quanto es necesario para la 
comodidad y regalo de la vi- 
da, produciendo toda espe- 
cie de frutos delicados de 
América y de Europa en 
$us regulares estaciones , que 
empiezan en Septiembre el 
Verano, el Estío en Diciem- 
bre , en Marzo el Otoño , y 
el Invierno en Junio : su 
temperamento es semejante 
al de España , variando los 
temples según sus alturas, 

Tan. J. 



CH 509 

pues las primeras Provincias 
entrando por el Perú , que 
están mas baxas, son calien- 
tes y carecen de lluvias, no 
teniendo otro riego que el 
de unos pequeños rios que 
baxan de la Cordillera al 
mar por espacio de 20 u 30 
leguas : en las otras llueve 
con mas abundancia quanto 
están mas al S , especialmen- 
te en invierno desde Abril 
á Septiembre , por lo qual 
son mas fértiles y regadas 
de mas de 40 rios , que 
también descienden de la 
Cordillera , y se forman de 
las lluvias y de las nieves 
derretidas en verano, y lle- 
gando á juntarse unos con 
otros hacen algunos muy 
caudalosos , y generalmen- 
te abundan de delicados pe- 
ces , como angujlas , tru- 
chas bagres, reycques , aho- 
gatos , pejereyes y otros 
muchos : la Costa del mar 
pudiera sustentar rey nos di- 
latados solo con el marisco 
que hay de 20 especies de 
muy delicado gusto , y lo 
mismo el pescado, como to- 
llos , congrios , robalos , sie- 
nas , cabrillas , viejas , len- 
guados , machuelos , dora- 
dos, pejegallos, pulpos, pám- 
panos , corbinas , pejereyes, 
lisas , atunes que vienen por 
sus tiempos á la Costa , co- 
Ttt mo 



• 5 1 o GH 

mo en las Almadrabas de 
Andalucía : de algunos años 
á esta parte se salan baca- 
laos , que aunque menores 
que los que se pescan en 
Terranova , son mas tiernos 
y de mejor gusto , y tam- 
bién se suele hallar ámbar 
• en la Costa : los montes es- 
tan poblados de árboles muy 
hermosos, como laureles, ro- 
bles de 4 especies , algarro- 
bos que son de una madera 
fortísima , reulís , canelos, 
cipreses , sándalos, paraguas, 
avellanos , nogales , guaya- 
canes, volos y alerces , que 
son como : una especie de 
cedro, de que hacen tablas 
para conducir á, Lima y 
otras partes en crecido nu- 
mero ;. muchos de estos ár- 
boles conservan todo el año 
su .verdura , por la hume- 
dad y abrigo de la Cordi- 
llera que encierra en sus 
entrañas mucho fuego por 
los volcanes que hay en ella, 
■ y se cuentan 12 sin otros 
muchos que siguen hasta el 
estrecho de Magallanes , y 
con ser tan grandes los mon- 
tes y bosques apenas se en- 
cuentran rieras en ellos , á 
excepción de tal qual tigre 
ó leopardo, pero sí muchos 
venados , ciervos , vicuñas 
y huanacos que servian de 
alimento á los Indios; y 



CH 

de aves , patos , vandurrias, 
cigüeñas , garzas , milanos, 
palomas , piuguenes , tarta- 
Íes , papagayos , ceruicalos, 
aleones , neblíes , y muchas 
de canto , como gilgueros, 
calandrias , tordos , diucas, 
trillis. y otros varios : los 
frutos que hoy produce son 
-trigo , cebada , maiz , ihxo- 
les de diferentes especies, 
aceyte de hermosas acey- 
tunas, excelentes vinos muy 
estimados en el Perú , toda 
especie de frutas de hueso, 
naranjas, limones , inume-* 
ralples manzanos, y todo ge- 
nero de hortalizas : se cul- 
tiva el lino y mucho cáña- 
mo , de que hacen porcio- 
nes de jarcia para surtir las 
embarcaciones de la mar del 
Sur , y. se íabricara mas si 
fuera mayor el consumo: tie- 
ne este Reyno un comer- 
cio considerable con el Pe- 
rú , pues un año con otro 
envia á Lima de 150 a i8o3> 
fanegas de trigo, 120® quin- 
tales de sebo , mucho vino 
y otros frutos , como al- 
mendras, avellanas , nueces, 
lentejas , orégano , azafrán, 
romi, y trae en cambio azú- 
car y ropas de la tierra: tie- 
ne muchas haciendas 6 es- 
tancias en que abunda el 
ganado vacuno , ovejuno y 
cabrío, de cuyas pieles cur- 
ten 



CH 

ten cordobanes, badanas, ga- 
muzas yzuelas, sacando mu- 
cho sebo : son grandes tam- 
bién las crias de caballos 
muy hermosos, y unas cas- 
tas que al paso siguen á 
otros corriendo y llaman 
aguilillas : el ganado mular 
también abunda , y seria 
mas si se sacara para el Pe- 
rú , como en otro tiempo se 
hacia , en que fabricaban 
de sus lanas paños finos, 
alfombras matizadas de co- 
lores , y todavía hacen al- 
gunas bayetas , cordellatcs, 
jergas y muchos ponchos, 
que es el bestuario común, 
y se reduce á una manta 
quadrada con una abertura 
en medio para entrar la ca- 
beza , pero se han perdido 
muchos telares por falta de 
Indios , que sin tener huer- 
tas ni cultivarlas cogian mu- 
chas frutas , como avellanas, 
piñones distintos de los de 
Europa , fresas , cocos pe- 
queñitos , made , maque y 
murtilla , de que hacían ex- 
celente chicha ; y hoy es 
tal la frondosidad y abun- 
dancia de flores delicadas y 
de yervas aromáticas y me- 
dicinales , que parece increí- 
ble , siendo de estas últi- 
mas las mas apreciables por 
sus virtudes , la canchala- 
gua , quinchimali , albaha- 



CH 511 

quilla y culen : tiene mur 
chas minas del mas riquísi- 
mo oro , de plata , cobre, 
plomo, estaño, azogue, azu- 
fre , piedra imán y de car- 
bón fósil , de que produce 
inmensas riquezas que nun- 
ca apreciaron los Indios ni 
trabajaron hasta la conquis- 
ta de los Yncas que em- 
pezaron á beneficiarlas, en- 
viando porciones de oro al 
Cuzco para adorno de los 
templos y palacios como re- 
galo y no como tributo: 
las incursiones y rebeliones 
de los Indios , principalmen- 
te de los Araucanos, que el 
año de 1 599 tomaron y des- 
truyeron 6 Ciudades , que 
fueron Valdivia , la Impe- 
rial, Angol, Santa Cruz, Chi- 
llan y la Concepción , es el 
motivo de haber hoy po- 
cas poblaciones grandes , y 
éstas pobres y de poco ve- 
cindario , que siempre viven 
con el temor de alguna sor- 
presa de los Indios , aun- 
que en los confines hay 
presidios y fuertes guarne- 
cidos de tropa española , con 
las provisiones necesarias de 
artillería , víveres y muni- 
ciones : la guerra que des- 
de el principio han soste- 
nido los Españoles con es- 
tos ferocísimos Indios , ha 
disminuido mucho el núme- 
Ttt 2 ro 



5 12 CH 

ro de aquellos que han si- 
do muertos ó esclavos de 
estos bárbaros que nunca se 
lian podido reducir ; y aun- 
que viendo que no era pe - 
íible conseguirlo con las ar- 
mas , se intentó por el me- 
dio de Misioneros de la ex- 
tinguida Compañía y á cu- 
yo fin entraron á predicar- 
les el año de 1612 los Pa- 
dres Horacio Vechi y Mar- 
tin de A randa fueron mar- 
tirizados á sus manos , por 
lo qual hizo un tratado de 
paces el Gobernador Mar- 
ques de Baldes el año de 
1640 , y desde entonces se 
renueva todos los años , á 
cuyo fin vienen á la Capi- 
tal sus Diputados , y reci- 
ben los regalos de parte del 
Rey; pero sin embargo, han 
roto la paz diferentes veces, 
haciendo incursión en nues- 
tras poblaciones , y el mo- 
do de declarar la guerra es 
enviar de Pueblo en Pue- 
blo la mano de un difun- 



CH 

to empuñad i una flecha^ qoe 
llaman de la convocatoria, 
y así lo hicieron el año de 
1723 haciendo increíbles ex- 
tragos en el Reyno , que 
de lo que hemos dicho se 
vé que es la región mas 
fértil , abundante , rica y 
deliciosa de toda la Améri- 
ca , á quien concedió líbe- 
ralmcnte la naturaleza quan- 
to escaseó á. otras ó les ven- 
dió muy caro: la gente es 
sana , robusta , el viento ge- 
neral que rey na es el S O, 
y el Puelche que viene de 
la Cordillera es algo molesto. 
Se divide en des Obispados 
sufragáneos del Arzobispa- 
do de Lima , que son el de 
Santiago y la Concepción; 
y se gobierna por un Pre- 
sidente Gobernador y Ca- 
pitán General , cuyo título 
fué Don Melchor Bravo de 
Saravia el primero que lo tu- 
vo, y su Gobierno se divide 
en 18 partidos y Provincias 
ó Corregimientos, que son; 









Chillan. 
Estancia del Rey 

ó Rede. 
Puchacay. 
La Concepción* 
Valdivia. 
Chiloe. 
Islas de Juan Fernandez. La Capital es Santiago, 

C^- 



Cuyo. 
Copiapó. 
La Serena ó Co- 
quimbo. 
Quillota. 
Aconcagua. 



Santiago*. 

Melipilla. 

Rancagua. 

Colchagua. 

Maule. 

Ytata, 



CH 



CH 513 



CATALOGO BULAS NACIONES 

bárbara* y principales Lugares del Rey?io de Chile. 



Naciones. 

Antallis. 

A raueanos. 

Cauquis. 

Chauracabis. 

Guarpcs. 

Juncos. 

Fequenches. 

lev ingés* 

PiriCttS. 

Poyas. 

Pulches. 

Yanaconas. 

Ciudades. 

Calbuco. 

Cañete. 

Castro. 

Chacao. 

Chillan. 

Concepción. 

Confines. 

Copiapó. 

Coquimbo ó la 
Serena 

Imperial. 

Loyola. 

Mendoza. 

Osorno. 

Santiago. 

San Juan de la 
Frontera. 

San Luis de Lo- 
yola. 



Valdivia. 
Valparaíso» 

V ¡lírica. 

Fuertes. 

A rauco. 
Los Angeles. 

San Fernando. 

Tucapel. 

Yumbel. 

Ríos. 

Andalic. 

Arancagua. 

Piobio. 

Bueno. 

Cachapoal. 

Cauque nes. 

Causen. 

Cautcn. 

Chavin. 

Civapa. 

Claro. 

Copiapó. 

Curarahua. 

De Lora. 

De la Sal. 

Eyou. 

Guaseo. 

Ytata. 

Labapi. 

Laxa. 

Lebo. 

Ligua. 

Liman. 



Limathi. 
Longaioma. 
Mapocho. 
Mataquito. 
Maule. 
Maypo. 
Nubbe ó Nu- 
ble. 
Pereroa. 
Poangjüe f 
Qucule. 
Ralemo. 
Salado. 
Teño. 
Folien. 
Tongoy. 
Topocalmaí 
J uruyan. 
Uren. 

Lagunas. 

Aguas Calien- 
tes. 
Guanacache. 
Mallabauquen. 
Padaguel. 
Puren. 

Montes. 

Antojo. 

Chillan. Votó. 

Chuapa. Volc. 

Estancia del 

Rey. Oro. 

Tam- 



5 r 4 CH 

Latnpangui. 

Plata. 
Ligua. Volc. 
Llaon. Oro. 
Llupangui.Oro. 
Notuco. Volc. 
Payen. Plomo. 
Peteroa. Volc. 
Petorca. Oro. 
Quillacoya.Oro 
Sinn. Volc. 
Yapel. Oro. 

Promonto- 
rios. 

Ballena. 



Carnero. 
Cauten. ; 
Changüí. 
Feliz. 

Villiva. 

Puertos. 

Castro. 

Cauten. 

Cerrito Verde. 

Chacao. 

Cumberland. 

Guaseo. 

Paracas. 



CH 

Quillin. 
Talcaguano. 
Tome. 
Tongoy. 

Islas. 

Chiloe. 

Ciones. 

Farallones. 

Fernandez. 

Guaiteca. 

Moche. 

Quinquina. 

Santa María. 



CATALOGO DE LOS PRESIDENTES, 

Gobernadores y Capitanes Generales del Reyno 
de Chile, 

i Jll¿1 Adelantado ^Pedro de Valdivia , Conquistador 
del Reyno , exercitado en las conquistas del Perú 
con mucho valor , Maestre de Campo de Francisco 
Pizarro : entró el año de 1537, fundó las primeras 
poblaciones y gobernó hasta el año de 1 5 5 1 , que 
Fué hecho prisionero peleando valerosamente en una 
batalla con los Araucanos y muerto. 

2 Don García Hurtado de Mendoza , hijo del Mar- 
ques de Cañete , que se hallaba de Virey en el Pe- 
rú : luego que tuvo la noticia de la muerte de Val- 
divia lo nombró por Gobernador , y se volvió al 
Perú después de un acertado gobierno quando llegó 
nombrado por el Rey el sucesor 

3 Francisco de Villagra , insigne Capitán , que siguien- 
do las conquistas fué muerto también por los In- 
dios en una batalla , dexando nombrado interina- 
mente á su tio hasta que llego el propietario por 
el Rey 

4 



CH CH 515 

4 El Adelantado Rodrigo de Quiroga , que gobernó 
pacífica mente hasta su muerte , dexando encargado el 
Gobierno á su suegro 

5 El Mariscal Martin Ruiz de Gamboa , hasta que lle- 
gó nombrado por el Rey 

6 El Doctor Melchor Bravo de Sarávia , con título de 
primer Presidente hasta su muerte. 

7 Don Alonso de Sotornayor , Marques de Villa-Her- 
mosa , nombrado el año de 1584; habiendo acredi- 
tado su valor , talento y conducta en aquel Gobier- 
no , que exerció con sumo crédito y acierto , con 
grandes ventajas contra los Indios , hasta el año de 
1592 que llegó 

8 Don Martin García Oñez y Loyola , Caballero del 
Orden de Calatrava ; fué muerto por ios Indios 50- 

• corriendo el Fuerte de Turen , que tenian sitiado el 
año de 1 599. 

9 El Licenciado Pedro de Vizcarra , que exercia el 
empleo de Teniente General del Reyno; fué nom- 
brado para él quando mataron al anterior , hasta que 
nombro el Virey del Peni á 

10 El Capitán Francisco de Quiñones , que se empleó 
en contener á los Araucanos , después de su re- 
belión hasta su muerte , y llegó nombrado por el 
Virey dei Peni 

11 El Capitán Alonso Garcia Remon , Oficial de mu- 
cho crédito y conocimiento del Pars y guerra de los 
Indios ; siendo Maestre de Campo de Don Alonso 
Sotornayor entró á gobernar nombrado por el Vi- 
rey de Lima , hasta que llegó el propietario nom- 
brado por el Rey 

12 Don Alonso de la Rivera , que se hallaba sirvien- 
do en Flandes , y fué enviado á Chile , donde ha- 
biéndose casado contra la prohibición de S. M. lo 
privó del empleo , nombrando para sucedevle á 

13 El ya referido Don Alonso Garcia Remon , que exer- 
ció muy poco tiempo el Gobierno por haber muer- 
to , y entró 

14 El Doctor Don Luis Merlo de la Fuente , Oidor 

De- 



5i5 CH CH 

Decano de la Real Audiencia , que por muerte de 
su antecesor gobernó también muy poco, hasta que 
llegó 

CJ Don Juan de Xaraquemada , natural de Canaria, que 
se hallaba en Lima lleno de méritos contraidos ea 
la guerra de Chile , quanio fué nombrado Gober- 
nador por el Virey del Ferú , Marques de Montes 
Claros, 

t6 Don Alonso de la Rivera segunda vez, que se ha- 
llaba de Gobernador del Tucumán desde que se le 
separó de éste , y fué nombrado por el Rey á ins- 
tancia de los Misioneras para reducir aquel Reyno, 
por el conocimiento que tenia , y veribeó la expe- 
riencia en sus muchos aciertos de paz y guerra , hasta 
que murió. 

17 Kl Licenciado Fernando Talaverano , Oidor mas an- 
tiguo de la Audiencia ; quedó encargado del Go- 
bierno por esta calidad , y por particular nombra- 
miento de su antecesor , hasta que con la noticia 
nombró el Virey del Perú , Principe de Esquila- 
che á 

18 Don Lope de U!loa , que hallándose exerciendo este 
empleo fué conñrmado por S. M. hasta su muerte, 
que entró á gobernar 

19 Don Christoval de la Cerda Sotemayor , natural de 
Me vico., Oidor Decano de la Real Audiencia, que 
á pesar de sus excelentes qualidades y aplauso de su 
Gobierno duró poco por haber nombrado el Virey 
del Perú á 

*o Don Pedro Sorez de Ulloa y Lemos , Caballero del 
Orden de Alcántara , que á poco tiempo fué con- 
firmado en el Gobierno por el Rey , exerciéndole 
hasta su muerte , que lo dexó encargado á su cu- 
ñado 

21 Don Francisco de Alva y Norueña , que !o obtu- 
vo poco tiempo por haber nombrado el Virey se- 
gún costumbre á 

22 Don Luis Fernandez de Córdoba y Arce , Señor 
del Carpió , Veinte y Quatro de Córdoba , que aun- 

quo 



CH CH 517 

que no tuvo confirmación por el Rey , le mantu- 
vo algunos años en consideración al acierto con que 
gobernaba el Reyno , hasta que llegó el año de 16 ;3 

23 Don Francisco Laso de la Vega , Caballero del Or- 
den de Santiago , hombre de suma inteligencia y for- 
tuna en la guerra de los Indios , en que lleno de 
laureles acabó su Gobierno y le entregó al sucesor 

24 Don Francisco de Zúñiga, Marques de Baydes, Con- 
de del Fedroso ; entró en la posesión de su Gobier- 
no el año de 1640 , y fué el que estableció y ase- 
guró la paz con los Indios por medio de los Mi- 
sioneros de la extinguida Compañía , con cuja glo- 
ria dexó el Gobierno al sucesor el año de 1655 

25 Don Martin de Muxica , Caballero del orden de San- 
tiago , célebre Oficial , acreditado en los exércitos de 
Italia y Flandes. 

26 Don Fedro Porter de Casanate , año de 1659. 

27 Don Francisco Meneses Bravo de Sjrabia , conduxo 
de España un Cuerpo de Tropas para contener los 
Indios , como lo consiguió , reedificando el año de 
1664 las Ciudades que habían destruido el de 1599: 
gobernó hasta el año de 1668 , que fué depuesto por 
el Virey del Perú 

28 Don Ángel Peredo , Caballero del Orden de San- 
tiago ; lué nombrado interinamente por separación cic 
su antecesor , y exerció el Gobierno hasta el año 
siguiente de 1669. 

29 Don f Juan Enriquez , natural de Lima, Caballero 
del Orden de Santiago , gobernó hasta el año de 1677. 

■20 Don 



31 Don 

Tom, /. Vvv %2 



5i8 CH CH 



32 Do» 



y D Don Juan Andrés de Ustariz , natural de Sevilla, hasta 
el año de 171 5 , que fué nombrado 

34 Don Gabriel Cano de Aponte , Mariscal de Campo 
de los Reales Exércitos , en cuyo tiempo volvieron 
los Indios Araucanos á declarar la guerra , y los obli- 
gó á renovar la paz; murió , el año de 1728. 

25 Don Juan de Salamanca , Maestre de Campo de las 
Milicias de aquel Reyno ; gobernó interinamente , y 
por su muerte 

$6 Don Joseph de Santiago Concha , Marques de Casa 
Concha , Caballero del Orden de Calatrava , Oidor 
Decano de la Real Audiencia de Lima , nombrado 
por el Virey.. , 

27 Don Alonso de Obando , Marques de Obando , Ge- 
fe de Esquadra de la Real Armada ; nombrado tam- 
bién interinamente por el Vi rey , Marques de Villa 
Garcia , hasta el año de 1736. 

38 Don Joseph Manso de t Velasco , Conde de Super- 
unda , Caballero' del Orden de Santiago : se halla- 
ba de Capitán de Granaderos del Regimiento de Guaiv 
dias Españolas , graduado de Brigadier , con particu- 
lares créditos de valor y conducta , quando fué nom- 
brado para esta Presidencia el referido año , que exer- 
ció hasta el de 1746, que pasó promovido al Vi- 
reynato del Perú. 

30 Don Domingo Ortíz de Rozas , Caballero del (J& 
den de Santiago : se hallaba de Gobernador de Bue- 
nos Ayres , y fué destinado á esta Presidencia el re- 
ferido año : hizo diferentes Pueblos , por lo qual le 

dio 



CH CH 519 

dio el Rey título de Conde de PobiapioneS : gober- 
nó hasta el año de 17)4, que volviendo á España 
murió. 

40 Don Manuel Amat y Junicnt , Caballero del Orden 
- de San Juan , Coronel del Regimiento de Dragones 

de Sagunto, graduado de Brigadier, nombrado pi- 
ra esta Presidencia, que exerció hasta el año de iyór 
que fué promovido al Vireynato del Perú. 

41 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta , nombrad» 
interinamente por el anterior quando pasó de Lima has- 
ta la llegada del propietario 

42 Don Antonio Guill , Coronel que habia sido del Re- 
gimiento de Infantería de Guadalaxara , y se halla- 
ba graduado de Brigadier , exerciendo el Gobierno y 
Capitanía General del Reyno de Tierra -Firme , pa- 
só promovido á esta Presidencia el citado año de 
1 761 , y lo exerció hasta su muerte el de 1768. 

43 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta , segunda 
vez nombrado interinamente por la Audiencia en la 
vacante , hasta que llegó nombrado por el Virey del 
Peni 

44 Don Francisco Xavier de Morales , Caballero del Or- 
den de Santiago , Mariscal de Campo de los Reales 
Exércitos , que pasó siendo Capitán del de Granade- 
ros del Regimiento de Reales Guardias Españolas á 
General de las Milicias del Perú , y fué nombrado 
interinamente por el Virey para esta Presidencia, que 
exerció hasta su muerte el año de 1772. 

45 El referido Don Mateo de Toro Zambrano y Urue- 
ta , ya Conde de la Conquista , Caballero del Or- 
den de Santiago , y Teniente Coronel de los Reales 
Exércitos , nombrado tercera vez por la Real Au- 
diencia en esta vacante , hasta que llegó el propie-r 
tario 

46 Don Agustin de Jauregui , Caballero del Orden de 
Santiago , Mariscal de Campo de los Reales Exérci- 
tos , que habia sido Coronel del Regimiento de Dra- 
gones de Sagunto , fué nombrado para pasar á esta 
Presidencia el año de 1773 , y la exerció hasta el 

Vvv 2 de 



52o CH CH . 

de 1782 , que fué promovido al Vireynaro del Perú. 
47 Don Ambrosio de Benavides , Brigadier de los Rea- 
les Exércitos , fué nombrado el mismo año de 1782. 



Tiene el mismo nombre 
un rio del Reyno antece- 
dente en el Partido de Tol- 
ten baxo : corre al O , y 
sale al mar entre los de Tol- 
tcn y de Budi. 

Una Punta de la Costa 
en la Provincia y Corregi- 
miento de Arequipa. 

Una Isla pequeña de Ja 
mar del Sur en la misma 
Provincia y Corregimiento. 

Una Caleta que sirve de 
abrigo para las embarcacio- 
nes menores , en la refe- 
rida Provincia y Corregi- 
miento. 

CHILENO, Paso del) 
vado del rio Jazegua en la 
Provincia y Gobierno de 
Buenos Ayres , junto al rio 
Cordobés. 

CHILERIOS i Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Buenos Ayres : corre al N, 
y entra en el rio Negro. 

CHILES, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Pasto en el Reyno de 
Quito. 

CHILIA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxamarquilla y Collay 
en el Perú. 

CHILINTOMO, Monte 



de la Provincia y Gobier- 
no de Guayaquil en el Rey- 
no de Quito , donde viven 
algunos Indios , que aun- 
que reducidos á la Fe Ca- 
tólica, son de tan malas cos- 
tumbres , que maniñestan lo 
arraigados que están en los 
errores de su idolatría. 

CHILIPUIN, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chachapoyas en el 
Perú. 

CHILLAHUA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Carangas en el 
Perú , y Arzobispado de 
Charcas. 

CHILLAN, Ciudad Ca- 
pital del Partido y Corre- 
gimiento de este nombre en 
el Reyno de Chile : es muy 
chica y pobre , aunque tie- 
ne algunas familias de dis- 
tinción , y á lo mas con- 
tendrá 360 casas , porque 
después que la destruyeron 
los Indios Araucanos el año 
de 1 599 , no ha podido vol- 
ver á su antiguo explen- 
dor : está entre el rio Nu- 
ble al N , y el Itata al 
S , en 36 grad. 6 min. de 
lat. aust. 

Tiene el mismo nombre 

un 



CH 

un monte en que hay vol- 
can , cíe la misma Provin- 
cia y Corregimiento, poco 
distante de la Ciudad an- 
tecedente : á su falda ha- 
bitan los Indios Pulches, Pe- 
huenches y Chiquil lañes, que 
tienen salida por el rio del 
Diamante. 

Un rio pequeño en la mis- 
ma Provincia. 

CHILLAOS , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de este nombre en el 
Perú : es de temperamento 
cálido , produce algún ta- 
baco y almendras. 

CHILLOA ó Chillo, Lla- 
nura del Reyno de Quito, 
cerca de esta Capital, en- 
tre dos cadenas de montes, 
una muy alta á Levante, 
y otra mas baxa á Ponien- 
te , bañada de dos rios prin- 
cipales , que son el de Pita 
y el de Amaguaña , que al 
fin del llano se unen baxo 
del monte llamado Guan- 
gapolo , en el territorio del 
Pueblo de Alangasi y sitio 
que llaman las Juntas : en 
este llano están los Pueblos 
<ie Amaguaña , Sangolqui, 
Alangasi y Conocoto , que 
tod^s son Curatos de la ju- 
risdicción de Quito : es de 
temperamento benigno, aun- 



CH 521 

que á ciertos tiempos lo ha- 
ce algo frió la inmediación 
de los montes ó páramos 
Pintac , Antisana , Rumina- 
vi y Sincholagua : era cé- 
lebre antes la Cavalgata que 
en tiempo de vaoaciones ha- 
cían los Colegiales del Co- 
legio mayor y Seminario de 
San Luis de Quito: el ter- 
reno es muy fértil en tri- 
go y maiz : los Caballeros 
de Quito freqüentan el ir 
á él á recreo : tiene de lar- 
go 8 ú 9 leguas y 6 de 
ancho. 

CHILLOGALLO , Pue- 
blo del Reyno de Quito, 
en el distrito de las 5 le- 
guas de su Capital. 

CHILOÉ , Isla grande 
del Archipiélago 6 Ancud 
del Reyno de Chile , una 
de las 1 8 Provincias ó Cor- 
regimientos que lo compo- 
nen : tiene 38 leguas de lar- 
go y 9 de ancho por don- 
de mas , y en otras partes 
menos , hasta 2 que es su 
mayor estrechura: es de tem- 
peramento tirio por ser fre- 
qüentes y copiosas las llu- 
vias con viento recio , y sin 
embargo es clima sano : tie- 
ne al rededor otras 40 Is- 
las , y de ellas pobladas 2 5 , 
que son: 






522 



CH 



CH 



Achau. 


Añihue. 


Lin-lin. 


Chegñiau. 


Liiñua. 


Vuta - Chau 


Quenac. 

Meulin. 


quis. 
Caucahue. 


Cahuac. 
Alau. 


Quehuy. 

Chelin. 


Apiau. 
Chaulinec. 


Limuy. 
Tanqui. 



todas son montuosas , poco 
cultivadas , y solo produ- 
cen muy poco trigo , ce- 
bada , lino y papas que se 
tienen por las mejores de 
la América , muchos cerdos 
de que hacen jamones cu- 
rados al yelo , y son de 
tan delicado gusto , que se 
estiman en todo el Reyno 
y fuera de él , y hacen 
un ramo considerable de co- 
mercio ; pero el principal 
es de tablas de diferentes 
maderas exquisicas , y las 
mas comunes soq de Aler- 
ce , cuyos árboles son tan 
gruesos que sacan por lo 
recular de cada uno 600 
tablas de á 20 pies de lar- 
go y media vara de an- 
cho , y algunos se han me- 
dido de 24 varas de cir- 
cunferencia : fabrican sus na- 
turales muchos . texidos de 
lana como ponchos , sobre- 
camas , sabanillas , bayetas 
y bordillos. Por lo general 



Chiduapú 
Abtau. 
Fabon. 
Quenú. 
L laye ha. 
Huar. 
Calbuco. 
Isla grande. 



toda esta Provincia es po* 
bre , y sus naturales viven 
con mucha escasez , sin co- 
municación con otras gen- 
tes que las que van en los 
navios , y suele ser una vez 
en el año ; y aunque tie- 
nen algunas poblaciones cor- 
tas en el continente de Val- 
divia , distan de esta Pla- 
za de 20 á 30 leguas ha- 
bitadas de Indios infieles: 
abundan estas Islas de marisco 
delicado de muchas espe- 
cies , y de variedad de pes- 
cados , en cuya pesca se 
ocupan , y es lo que mas 
contribuye á su manuten- 
ción : confina esta jurisdic- 
ción por el N con el ter- 
ritorio de la antigua Ciu- 
dad de Ossorno que des- 
truyeron los Indios Arau- 
canos , por el S con los di- 
latados archipiélagos de Hua- 
yaneco y Huaytecas y de- 
mas que siguen hasta el Es- 
trecho de Magallanes y tier- 
ra 



CH 

ra del Fnego , por el E con 
las cordilleras y tierras pa- 
tagónicas , y por el O con 
el mar pacifico ó del Sur: 
en sus montes se encuen- 
tra ámbar y tal qual gra- 
no de oro que arrastran las 
lluvias , aunque no se Ka 
encontrado hasta ahora mi- 
neral alguno : tienen algu-< 
nos puertos ; pero peque- 
ños , poco seguros y sin de- 
fensa , á excepción del del 
Chacao : los habitantes se- 
rán 2i3 almas , repartidos 
en 4 l Pueblos ó Capillas, 
congregados y reducidos por 
los Religiosos Misioneros de 
San Francisco , y hoy son 
la mayor parte Españoles 
ó Criollos : la Capital es la 
Ciudad de Santiago de Cas- 
tro en la Isla grande ó Chi- 
1oé. 

CIIILON , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de San- 
ta Cruz de la Sierra en el 
Perú , situado en un her- 
moso valle , fértil y abun- 
dante de trigo : está 28 le- 
guas del Pueblo de Samay- 
pata. 

CHILOSTUTA , Pueblo 
de la Provincia y Alcaldía 
mayor de Zedales en el Rey- 
no de Goatemala. 

CHILQUES y Masques, 
Provincia y Corregimiento 
del Perú : confina por el E 



CH 523 

con la de Quispicanchi , por 
el S E con la de Chum- 
bivilcas , por el S y S O 
con la de Cotabambas , por 
el O con la de Abancay, 
y por el N O con el Cuz- 
co : su temperamento es va- 
rio , según los lugares ai- 
tos ó de quebradas mas ó 
menos caliente , y en las 
sierras frió > tiene 13 leguas 
de largo y 25 <Je ancho: 
riéganla 3 rios , que son el 
de Cusibamba, que pasa por 
el valle de este nombre; el 
de Velille y «el de Samo 
lomas , en los quales iiay 
7 puentes para la comuni- 
cación con las demás Pro- 
vincias: tiene 8 laminas pc-»- 
queñas , en algunas de las 
quales se crian páxaros : en 
los parages cálidos hay todo 
género de frutas y se cria 
trigo, maíz, legumbres, pa- 
pas , algún ganado y mu- 
chos venados : fabrican sus 
naturales ropa de la tierra 
como pañetes , havetas , jer- 
gas , en sus batanes y chor- 
rillos , éstos se diferencian 
de aquellos en que no tie- 
nen molinos de batan , por- 
que es necesario licencia 
real : aunque en uno u otro 
cerro se hallan señales de 
minas , hoy no se trabaja 
ninguna , y solo se tiene 
noticia de haberse trabaja- 
do 



524 CH 

do dos en otros tiempos: 
ha padecido esta Provincia 
muchos terremotos , y el 
mayor el año de 1707, en 
que se acolaron muchos Pue- 
blos : tiene ¿7 que contie- 



CH 

nen 16© habitantes: la Ca- 
pital es Paruro , y su Cor- 
regimiento tenia ae repar- 
timiento 84©) 50 pesos , pa- 
gando de alcavela cada año 
676 , los demás Pueblos son: 



Colcha. 

Araipalpa. 

San Lorenzo. 

Pampacucho. 

Ceapa. 

Cuchirihuay. 

Tucuyachi. 

Coron. 

Pacopata. 



Accha-Urinza- 

ba. 
Pilpinto. 
Huayaconga. 
Accna-Aman- 

saia. 
Parco. 
Pocoray. 
Huanoquite. 
Corea. 



Paucartambo, 

Omacha. 

Antapalpa, 

Quilli. 

Acca. 

Vilque. 

Capi. 

Cavabamba. 

Huancahuanca» 

Yaurisque. 



Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Lu- 
canas en el propio Rey- 
no , anexo al Curato de Puc- 
quin. 

CHILTAL , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Atacames ó Esme- 
raldas en el Reyno de Qui- 
to , simado en el Valle de 
Chota á orilla del rio Mira. 

CHILTEPEC , Pueblo 
de la Cabecera de Tepalca- 
tepec y Alcaldía mayor de 
Nejapa en Nueva España: 
es el temperamento mas 
templado de toda la juris- 
dicción , situado en medio 
de una loma , desde la qual 
se registran, dos barrancas 



una á cada lado , tan pro- 
fundas que causa admira- 
ción ver como los Indios 
cultivan en ellas las nopale- 
ras : tiene 67 familias de In- 
dios , y está 5 leguas al S 
de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y Al- 
caldía mayor de Tabasco que 
desagua al mar. 

CHILUA , San Marcos 
de ) Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Huanta 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de Huamanguilla. 

CHIMA , Montaña del 
Reyno de Quito en el Go- 
bierno y Corregimiento de 
Chimbo ó Guaranda , al Po- 
niente del Pueblo de Asan- 
co- 



CH 

coto : está toda cubierta de 
bosques y de arroyos que 
baxan de lo alto á las lla- 
nuras de Babahoyo : el rio 
llamado de la Chima corre 
de Levante á Poniente has- 
ta unirse con el del Cara- 
col : por esta montaña se 
ha abierto un camino para 
baxar de Guaranda á Gua- 
yaquil , pero solo es prac- 
ticable en el verano , y aun 
así es muy malo y peli- 
groso el paso que llaman 
Angas : en la cima del mon- 
te hace mucho frió , y en 
la laida excesivo calor : es- 
tá en 44 min. de lat. aust. 

CHIMALAPA , Santa 
María de ) Pueblo de la 
Cabecera de partido y Al- 
caldía mayor de Tehuan- 
tepec en Nueva España : es 
de temperamento frió , to- 
do su distrito está poblado 
de árboles muy crecidos, 
especialmente de pinos , de 
que hacen cortes para ar- 
boladuras de navios y otras 
embarcaciones que condu- 
cen á la Vera-Cruz por el 
rio de Goazacoalco : está 2 5 
leguas entre Poniente y N 
de su Capital. 

CHIMALHUACÁN, 
Pueblo de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Coatepec 
en Nueva España : tiene un 
buen Convento de Religio- 

Tom. I. 



CH 



5*5 



sos de Santo Domingo, 300 
familias de Indios y 40 de 
Españoles , Mestizos y Mu- 
latos , que se emplean en la 
labor y comercio de semi- 
llas y ganado mayor y me- 
nor que crian en las ha- 
ciendas , aunque no es mu- 
cho por la escasez de aguas y 
de pastos. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo y Cabecera de 
partido en la Alcaldía ma- 
yor de Chalco del propio 
Rcyno: tiene 166 familias de 
Indios, y*un Convento de 
Religiosos de Santo Domin- 
go: está 5 leguas al N de su 
Capital. 

CHIMALTENANGO , 
Provincia y Corregimiento 
del Reyno de Goatcinala, 
situado en el valle de esta 
Capital : es muy amena, fér- 
til y poblada de Indios. 

CHIMALTEPEC , Pue- 
blo de la Alcaldía mayor 
de Tlapa en Nueva Espa- 
ña : tiene 29 familias de In- 
dios , y está 2 leguas del 
Real de Minas de Cairo. 

Hay otro Pueblo peque- 
ño del mismo nombre en la 
Cabecera de Malacatepec y 
Alcaldía mayor de Nexa- 
pa, muy inmediato á su Ca- 
becera. 

CHIMAN, Pueblo de la 

Provincia y Gobierno del 

Xxx Da- 



5 26 CH 

Darien en el Reyno de 
Tierra-Firme , situado cer- 
ca de la Costa del mar del 
S , y á orilla del rio de su 
nombre , con un pequeño 
fuerte que guarnece un des- 
tacamento de la Plaza de 
Panamá , para contener las 
invasiones que con frecuen- 
cia hacen aquellos Indios. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia y 
Gobierno que nace en las 
montañas de la Costa del 
Sur , y sale al mar fren- 
te de la Isla delfNaranjal. 

CHIMENE , Puerto de 
la Costa del E de la Isla 
de San Juan en la Nueva 
Escocia. 

ChlMIRAL , Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
de Copiapó en el Reyno 
de Chile : nace en la Cor- 
dillera Nevada , corre al O 
y sale al mar en la Punta 
de su nombre : las mas ve- 
ces trae tan poca agua , que 
se pierde en la playa antes de 
entrar al mar. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de alto 
un Pueblo de esta Provin- 
cia y Reyno , situado á ori- 
lla del rio antecedente. 

Una Punta de la Costa del 
mismo Reyno. 

CHIMBA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 



CH 

de Coquimbo en el Rey- 
no de Chile : tiene el cé- 
lebre mineral de oro de tal- 
ca que 36 años ha descu- 
brió cerca del mar un pes- 
cador , que arrancando una 
mata de hojas largas y es- 
pinosas que llaman cardo- 
nes para encender fuego, 
observó que de las raices 
corria oro , y examinado, 
se encontraron allí granos y 
pepitas de muy buena ley, 
y se estableció el mineral, 
dando al principio 300 y 
aun 500 pesos por caxon. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Ca- 
xatambo en el Perú , anexo 
al Curato de Andajes. 

CHIMBACALLE ó San 
Juan Evangelista ) Pueblo 
del Reyno de Quito , en 
el Corregimiento del distri- 
to de las cinco leguas de Ja 
Capital , de quien se reputa 
como arrabal por su inme- 
diación. 

CHIMBARONGO , Rio 
del Reyno de Chile : nace 
en las montañas de su Cor- 
dillera , y se junta con el 
de Tinguiragua para entrar 
en el de Rapel : riega y fer- 
tiliza unos valles muy ame- 
nos , deliciosos y abundan- 
tes de pastos en que crian 
y engordan muchísimo ga- 
na- 



CH 

nado: en sus orillas hay dos 
Conventos de Religiosos de 
nuestra Señora de la Mer- 
ced para doctrina de aque- 
llos Indios , y una Casa de 
Noviciado que fué de los 
Regulares de La Compañía] 
y á una legua de distancia 
de éste otra de Religiosos de 
Santo Domingo. 

Tiene el misino nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Colcha- 
gua en el mismo Reyno, 
situado en el valle antece- 
dente , entre los rios Tin- 
guiririca y Teño : tiene otro 
Pueblecillo anexo , y una 
Vice-Parroquia, y en su dis- 
trito un Convento de Reli- 
giosos de la Merced. 

CHIMBO y A lausi, Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Reyno de Quito : confina 
por el N con la Serranía 
del Asiento de Ambato : por 
el S con el Gobierno y ju- 
risdicción de Guayaquil : por 
el E con el partido de la 
Punta de Santa Elena de 
esta gobernación ; y por el 
O con la Provincia de Rio- 
bamba : su distrito es corto 
y muy pobre , por ser pais 
montuoso que no ofrece mas 
utilidad á sus naturales que 
la de conducir efectos de 
las Provincias de Riobamba 
y Tacunga , á la« bodegas 



CH 527 

de Babahoyo donde están 
las Aduanas Reales , y vol- 
ver con los de las Provin- 
cias del Perú , para cuyo 
tranco tienen numerosas re- 
quas que componen mas de 
1500 muías: éste comercio 
solo ie hacen en verano por- 
que en invierno están im- 
penetrables los caminos de 
aquellos montes , que llaman 
cerrarse la montaña , y tan 
crecidos los rios , que no 
permiten vadearse : es paso 
preciso de este camino la 
gran cuesta de San Anto- 
nio , tan nombrada por su 
inmensa altura y riesgo pa- 
ra pasarla ; pero están ia¿ 
ínulas tan prácticas en de- 
xarse resvalar por ella , que 
no hay memoria de haber 
caído alguna : no produce 
esta Provincia otros fru- 
tos que quina , que no se 
beneficia , y descubrió la 
solicitud del Teniente Co- 
ronel Don Miguel de San- 
tistevan , y así se provee 
de todo lo que necesita de 
las inmediatas de Riobamba 
y Tacunga : es de tempe- 
ramento muy frió por la 
inmediación del páramo de 
Chimborazo : sus naturales 
serán 2® almas , la mayor 
parte Mestizos repartidos en 
7 Pueblos , de que es Ca- 
pital el del mismo nom- 
Xxx. 2 bre 



5 28 CH 

bre , y aunque en él re- 
sidía antes el Corregidor, 

San Lorenzo, 
Asancoto. 
Chapacoto. 
San Miguel. 

CHIMBORAZOÓChim- 

borasu ) Monte muy alto 
6 páramo de la Cordillera 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Riobamba en el 
Reyno de Quito , que en 
el idioma del pais significa 
monte de la otra vanda , cu- 
bierto siempre de nieve : es 
el mas alto que se conoce 
hoy en todo el mundo, pues 
tiene de altura , medido por 
los Académicos de las ciencias 
de París 3® 2 20 toesas , des- 
de el nivel del mar hasta 
su cumbre , que termina en 
la figura de un cono ó pi- 
rame truncada : sus faldas 
están cubiertas de arena 
blanca ó materia calcinada, 
de piedras sueltas y de cier- 
ta yerva que llaman pajón, 
en que pasta el ganado de 
las haciendas inmediatas: el 
agua caliente que mana por 
la parte del N , dan indicio 
de que en su centro haya 
algún volcan : de su cum- 
bre baxan algunos rios que 
tornan diversos giros , como 
el de Guaranda al S , el de 



CH 

habita hoy en el de Gua- 
randa. 

Guaranda. 

Guanujo. 

Tomabelas. 



Guano al S E , y el de 
Máchala á Levante : por su 
falda pasa el camino que va 
de Quito á Guayaquil , y 
es preciso para pasarlo es- 
perar que el tiempo sea me- 
nos rigoroso para no expe- 
rimentar la misma desgracia 
que muchos de los conquis- 
tadores Españoles de esta 
Provincia que murieron allí 
lielados : está al N de la 
Villa de Riobamba en 1 gr. 
27 min. 18 seg. de lat. 
aust. según la observación de 
Mr. La Condamine. 

CHIMBÓTE, Farallón ó 
Islote de la mar del Sur en 
la Costa del Perú y Provin- 
cia y Corregimiento de San- 
ta : está junto á otro llama- 
do el Corcobado. 

CHIMBUZA , Laguna 
grande en la Provincia y 
Gobierno de Barbacoas del 
Reyno de Quito al S O del 
rio Patia , formada de un ex- 
trecho Canal por donde le 
entra el agua de éste que 
hace un gran seno de figu- 
ra oblonga , de dos leguas 
de 



CH 

de largo y media de an- 
cho , desaguando luego por 
otro Canal extrecho para 
volver adonde salió : está en 
i gr. 57. min. de lat. bor. 

CHIMIC A, Pequeña Pro- 
vincia del Gobierno de San- 
ta Marta en el Nuevo Rey- 
no de Granada : está quasi 
desierta y abandonada , y 
sin embargo produce mu- 
cho maiz : su clima es ca- 
liente y poco sano , estaba 
antiguamente muy poblada 
de Indios Chimicas que ya 
se han acabado. 

CHIMILAS, Nación bár- 
bara de Indios del Nuevo 
Reyno de Granada en la 
Provincia de Santa Marta: 
viven en los bosques á Le- 
vante del rio grande de la 
Magdalena, andan desnudos 
y vagantes sin habitación fi- 
xa , y son crueles y trai- 
dores, confinan con la nación 
de Jos Guaxiros. 

CH1MOR , Pueblo de la 
.Provincia y Corregimiento 
de Paucartambo en el Perú, 
anexo al Curato de Challa- 
bamba. 

CHINA , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de Santa Marta en el Nue- 
vo Reyno de Granada, uno 
de los que entran en la Cié- 
nega grande por el E. 

Tiene el mismo nombre 



CH 



5 2 9 



una Punta de Tierra de la 
Costa del Perú en la Pro- 
vincia y Corregimiento de 

CHINACATES , Pueblo 
de la Provincia de Tepe- 
guana y Reyno de Nueva 
V izcaya. 

CH1NACOTA, Pueblo 
pequeño de la jurisdicción 
y Gobierno de Pamplona, 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada : es de temperamento 
calido , produce cañas dul- 
ces , plátanos , maiz , y fue- 
ra fértil en trigo si lo sem- 
braran ; pero no cuidan de 
ello sus naturales , que se- 
rán 90 vecinos pobres y otros 
tantos Indios : está en un di- 
latado valle que le da el 
nombre , á quien también, 
llaman de Miccr Ambrosio, 

{ior haber muerto en él los- 
ndios al General Alemán 
Ambrosio de Alfmger, que 
lo descubrió el año de 1531: 
dista 4 leguas al N E de 
Pamplona. 

CHINANTLA, Pueblo 
y Cabecera új Partido de 
la Alcaldía mayor de Co- 
zamaloapan en Nueva Es- 
paña : tiene 40 familias de 
Indios Chinantecas , y es 
muy fértil y abundante en 
maiz y algodón : dista de 
México 80 leguas al S. 
CHINANTEPÉC , San- 
ta 



53° CH 

ta Catalina de) Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Guayaco- 
cotia en Nueva España: su 
territorio es de bastante ex- 
tensión , y distantes los Pue- 
blos ó barrios que le per- 
tenecen , la mayor parte si- 
tuados entre barrancas ó cer- 
ros que hacen penosos y 
difíciles los caminos : tiene 
en todos 1340 familias de 
Indios. 

CHINAPA, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , situado á orilla 
del rio de su nombre , en- 
tre los Pueblos de Arispo 
y Bacuachi. 

CHINAS , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Popayan. 

CHINATAGUAS , Na- 
ción bárbara de Indios del 
Perú , al N de la Ciudad 
de Guanuco : son descen- 
dientes de los Panataguas, 
de que hoy han quedado 
muy pocos , y no están bien 
conocidos. 

CHINATECA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Tunja en el Nue- 
vo Reyno de Granada, si- 
tuado á la falda de una mon- 
taña. 

CHIN ATOS, Nación 
bárbara de Indios del Nue- 
vo Reyno de Granada , que 



CH 

habita en los bosques al N E 
I al E de la Ciudad de Pam- 
plona : son reliquias de los 
Chitareros , que siempre han 
incomodado por su inme- 
diación la referida Ciudad. 

CHINAUTLA , Pueblo 
y Cabecera de Partido de 
la Alcaldía mayor de Teu- 
zitlan en Nueva España, ane- 
xo al Curato de esta Ca- 
f'ital : tiene 108 familias de 
ndios , y dista legua y me- 
dia al S Ó de aquella. 

CHINCHA , Santo Do- 
mingo el Real de) Pueblo de 
la Provincia y Corregimiento 
de Cañete en el Perú , situa- 
do en la Costa del mar. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla de la mar del Suc, 
cerca de la Costa , en la 
misma Provincia y Corre- 
gimiento , enfrente del Puer- 
to de Sangallo. 

También se llamaba así 
la Provincia ó Partido que 
ahora nombran Chunchasa- 
yu en el Perú al Poniente, 
del Cuzco: sus naturales eran 
valerosos , y resistieron 8 
meses al Emperador Pacha- 
cutéc , que la sujetó á su 
Imperio : el Pais es ame- 
no , fértil y abundante en 
ganado : aun se ven reliquias 
y vestigios de algunas fá- 
bricas magníficas de los In- 
cas , y la desmesurada gran- 
de- 



CH 

deza de las piedras de ellos 
sorprehende la vista y la ima- 
ginación, mayormente quan- 
do ignoraban los Indios las 
máquinas para conducirlas. 

CHINCHAYCOCHA, 
Laguna grande de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Tarma en el Perú : tiene 
9 leguas de largo y 3 de 
ancho , de la qual nace el 
rio Pari ó Paria , llamado 
también Xauxa , por la par- 
te del N , y corre al S, 
dividiendo la Provincia de 
Xauxa á quien da el nom- 
bre en alta y baxa ; luego 
tuerce su curso á Levante, 
y después de correr mas de 
40 leguas vuelve á seguir 
al ]N , hasta que entra en 
el Marañon por la parte 
austral. Mr. de la Marti- 
tiniere con sus acostumbra- 
das equivocaciones dice , que 
de esta laguna nace el rio 
Marañon , siendo su origen 
de la laguna Lauricocha co- 
mo se verá en su artículo. 

CHINCHAIPUGQUIO, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Abancay 
en el Perú. 

CHINCHAN, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tarma en el Perú, 
anexo al Curato de Hua- 
riaca. 

CHINCHAO, Pueblo de 



CH 531 

la Provincia y Corregimien- 
to de Huanuco en el Pe- 
rú , anexo al Curato de San- 
ta María del Valle, situa- 
do en los confines de los 
Indios infieles Panataguas. 

CHINCHERO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Calca y Lares, 
en el Perú : el Cementerio 
de su Iglesia se compone 
de unas gruesas paredes de 
piedras labradas , con muy 
buenos ajustes , y unos ni- 
chos en forma de garitas, 
que manifiestan haber ser- 
vido de fortaleza en otros 
tiempos. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de Ja Provin- 
cia y Corregimiento de An- 
dahuailas en el propio Rey- 
no. 

Una laguna en la Pro- 
vincia del Cuzco , distante 
5 leguas de esta Ciudad. 

CHINCH1LCA ó Chun- 
chilca como llaman otros, 
rio del Partido de Guada- 
labquien y Reyno de Chi- 
le : corre al N N O , y 
entra en el de Calla-calla. 

CH1NCHIPE, Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Jaén de Bracamoros en 
ci Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia, 
que nace del monte ó pa- 
ra- 






53 2 



CH 



ramo de la Sabanilla : baña 
la Ciudad y territorio de 
Valladolid , y por la par- 
te Oriental recibe á los rios 
Numballa , Vergel , Pata- 
cones , Sangallá , San Fran- 
cisco y Nambacasa , y por 
la Occidental los de Palan- 
da , Simanchi , Namballe y 
Guancabamba , con los qua- 
les muy caudaloso entra en 
el Marañon por su orilla 
Septentrional al N O del 
Pueblo de Tomependa , en 
5 grad. 30 minut. de lat. 
austr. 

CHÍNCHIRÚ, Laguna 
grande de la Provincia y 
Corregimiento del Cuzco en 
el Perú , de donde dista 2 
leguas al N. 

CHINCHULAGUA, 
Monte muy alto ó pára- 
mo, siempre cubierto de nie- 
ve en la Provincia y Cor- 
regimiento de Tacunga y 
Reyno de Quito: dista de 
esta 5 leguas al N con al- 
guna inclinación al N E. 

CHINCONTLA, Pue- 
blo de la Cabecera de Olin- 
tla y Alcaldía mayor de Za- 
catlan en Nueva España , si- 
tuado en una deliciosa ca- 
ñada que riegan varios rios: 
está á 8 leguas de su Ca- 
becera. 

CHINGA , Fortaleza del 
Nuevo Reyno de Grana- 



CH 

da , una de las seis que te- 
nían los Zipas ó Reyes de 
Bogotá contra la Nación de 
los Panches confinantes de 
su Pais , distante 10 leguas 
al S O de Bogotá. 

CHINGOS, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxatambo en el Pe- 
rú, anexo al Curato de Gon- 

CHINCOTEAG, Isla pe- 
queña cerca de la Costa del 
mar del N , en la Provin- 
cia y Colonia de Maryland, 
entre la de Cedar y el rio 
de Siwanscut. 

CHIN I ¿ Isla pequeña de 
la mar del Sur , situada jun- 
to á la Costa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Cos- 
tarica , en el Reyno de Goa- 
temala , dentro del Golfo 
de Nicoya , y en lo maj 
interior de él. 

CHINIJO, Pueblo de las 
Misiones que tienen los Re- 
ligiosos de San Agustín en 
el Pais del gran Paititi , de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Larecaja en el Ptrá. 

CHINIPAS , Pueblo de 
las Misiones de la Provin- 
cia y Gobierno de Cinaloa. 

Tienen el mismo nombre 
unas sierras de esta Provin- 

C13. 

" CHINQUINTILCA, 

Pueblo de la Provincia y 

Cor- 



CH 

Corregimiento de Huaman- 
ga en el Perú , anexo al 
Curato de Anco. 

CHLNÚ , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Car- 
tagena en el Reyno de Tier- 
ra-Firme , fundado en las sá- 
banas, de la reunión de otros 
Pueblos el año de 1776 por 
el Gobernador Donjuán Pi- 
mienta. 

CHIPACO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Huamalies en el Pe- 
rú, anexo al Curato de Cha- 
vin de Pariarca. 

CHÍPALO, Rio de !a 
Provincia j Gobierno de Ne¡- 
va en el Nuevo Reyno de 
Granada , uno de los que 
entran en el grande de la 
Magdalena. 

CHIPALZINGO , Pue- 
blo y Cabecera de Parti- 
do de la Alcaldía mayor 
de Tixtlan en Nueva Es- 

Íaña : tiene 3 5 3 familias de 
ndios y 22 de Españoles, 
Mulatos y Mestizos , y es- 
tá 3 leguas del de Zum- 
pango. 

CHIPAN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Lucanas ea el Perú. 

CHÍPANGA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de Qui- 
xos y Macas en el Reyno 
de Quito : nace en la sier- 
ra que divide el Partido de 

Tom. I. 



CH 533 

Macas de la Provincia de 
Mainas : corre N S , y en- 
tra en el de Morona. 

CHIPAQUE, Pueblo del 
Corregimiento de U baque, 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada : es de temperamen- 
to templado y abundante 
en frutos y semillas de tier- 
ra cálida y fria : tiene 150 
vecinos y otros tantos In- 
dios : se crian en él tantas 
culebras que no es posible 
verse libres de ellas : está 
8 leguas al S O de Santa 
le en el camino que va 
á S.fh Juan de los Llanos. 

CHIPAS AQUE , Pueblo 
del Corregimiento de Gua- 
tavita en el Nuevo Rey- 
no de Granada : es de tem- 
peramento cálido , distante 
24 leguas al S E de San- 
ta Fe é inmediato al de Cha- 
queta , en el camino que 
va á San Juan de los Lla- 
nos : tendrá 200 vecinos y 
poco mas de 100 Indios. 

CHIPA TA, Pueblo del 
Corregimiento de la juris- 
dicción de Velez en el Nue- 
vo Reyno de Granada : es 
de temperamento cálido; pe- 
ro sano y excaso de los fru- 
tos que corresponden á su 
clima : tiene muy pocos ve- 
cinos y como 50 Indios: 
fué de los primeros Pueblos 
en que entraron los Espa- 
Yyy ño- 



534 CH 

ñoles , y donde dixo la pri- 
mera Mis" que se celebró 
en aquel Reyáo Fray Do- 
mingo de las Casas , del Or- 
den de Santo Domingo : está 
muy inmediato á la Ciudad 
de Velez. 

CHIPA YA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Carangas en el Perú y 
del Arzobispado de Char- 
cas, anexo al Curato de Hua- 
chacatia. 

CHÍPEOS , Nación bár- 
bara de Indios del Pais de 
las Amazonas , que habitan 
en los bosques cerca* del 
rio Ucayale ; se tiene muy 

Eoca noticia de sus costum- 
res. 

CHIPURANA , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Mainas : nace de los mon- 
tes que hay al S de Yu- 
rimaguas: corre haciendo mu- 
chos giros del S al N , y 
entra en el Guallaga por la 
parte Oriental en 7 grad. 8, 
min. de lat. aust. 

CHIQUALOQUE, Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido y Alcaldía mayor de 
Popantla en Nueva Espa- 
ña , habitado de 12 fami- 
lias de Indios , y distante 
1 2 leguas al N O de su Ca- 
pital. 

CHIQUIAN, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 



CH 

to de Caxatambó , en el 
Perú. 

CHIQUIGUANITAS, 
Nación bárbara de Indios en 
otro tiempo , y hoy redu- 
cida á la Religión Católi- 
ca , en el Perú , al S de 
Lima , en la Provincia de 
Condesuyos de Arequipa. 

CHIQUILIGASTA,Puc- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman en el 
distrito de su Capital , si- 
tuado al S E de ella. 

CHIQUILIXPAN, Pue- 
blo de la Cabecera y Al- 
caldía mayor de Zayula en 
Nueva España : tiene 50 fa- 
milias de Indios , y en los* 
cerros de su inmediación hay 
algunos minerales de cobre, 
que se han trabajado en dife- 
rentes ocasiones; pero no pro- 
duciendo utilidad á corres- 
pondencia de los gastos, están 
abandonados: dista 15 le- 
guas entre Poniente y N de 
su Cabecera. 

CHIQUIMULA y Saca- 
pa , Provincia y Alcaldía 
mayor del Reyno de Gua- 
temala. 

CHIQUINQUIRÁ, Pue- 
blo del Corregimiento de 
Tunja en el Nuevo Rey- 
no de Granada : es de tem- 
peramento frió ; pero sano: 
su situación deliciosa y abun- 
dante de frutos : le baña un 
rio 



CH 

río que corre por medio de 
él , cuyas aguas son poco 
saludables : á poca distan- 
cia pasa por el llano otro 
caudaloso que llaman de la 
Balsa , porque antes que tu- 
viera puente se pasaba en 
una : nace de la laguna Fu- 
quene , y abunda de pes- 
cado muy exquisito : es cé- 
lebre este Pueblo , que an- 
tes era muy corto y hoy 
{>asa de 500 vecinos y 70 
ndios , con un buen Con- 
vento de Religiosos de San- 
to Domingo , por el gran 
Santuario de la Virgen de 
su título , que se venera 
en el referido Convento en 
una pintura que se encon- 
tró muy maltratada en un 
paxar el año de 1586 por 
una devota muger llamada 
Mari Ramos , y sin ha- 
berla retocado volvió á re- 
novarse : debaxo del Altar 
mayor en que está coloca- 
da esta Imagen hay una fuen- 
tecilla de agua milagrosa pa- 
ra las enfermedades, como 
la tierra que se saca de ella, 
no siendo menor prodigio 
ver la poca que falta en 
la excabacion , después de 
200 años que se saca con- 
tinuamente , por la gran fe 
y devoción que en todo el 
Reyno tienen con esta Ima- 
gen , como lo acredita la 



CH 



535 



concurrencia de forasteros 
que de muy distantes Pro- 
vincias tiene siempre : está 
9 leguas de Tunja y 15 al 
N O de Santa Fe. 

CHIQUITI , Rio de la 
Provincia y Gobierno de Es- 
meraldas en el Reyno de 
Quito : corre del S O al 
N E entre los ríos Vichi 
y Cuche : y entra por la 
parte austral en el de Es- 
meraldas en 1 grad. 2j min, 
de lat. bor. 

CHIQUITOI, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Truxillo en el Perú; 
hoy está destruido , y los 
pocos vecinos que tenia se 
agregaron al de Santiago de 
Cao , reduciéndose á una ha- 
cienda que conserva el nom- 
bre en que viven algunos In- 
dios. 

CHIQUITOS , Nación 
numerosa y guerrera de In- 
dios del Perú , cuyo Pais 
ó territorio se extiende des- 
de 16 grad. hasta 20 de lat. 
aust. Confina al Poniente con 
la Provincia y Gobierno de 
Sania Cruz de la Sierra , por 
el Levante se extiende mas 
de 140 leguas hasta el lago 
de los Xarayes , por el N 
llega á las montañas de los 
Tapacures , los quales di- 
viden este Pais del de Mo- 
xos , al S hasta las monta- 
Yyy 2 ñas 



53<5 CH 

ñas de los Zamucos , y por 
esta parte tiene mas de 40 
leguas de terreno llano , cu- 
bierto de bosques , en que 
abunda la canela silvestre, 
miel , cera , resinas y bál- 
samos preciosos, muchos cier- 
vos , tigres , osos , javalíes 
y otros varios quadrúpedos 
y reptiles venenosos: bañan 
este Pais muchos rics que 
baxan de las montañas y 
corren de Levante á Ponien- 
te , formando grandes lagu- 
nas , en los quales hay mu- 
cho pescado exquisito , y 
particularmente tortugas: el 
clima es muy cálido y hú- 
medo : los naturales son de 
buena estatura , bien hechos 
y robustos ; pero sumamen- 
te perezosos: llamáronlos Chi- 
quitos los primeros Españo- 
les que entraron á este Pais 
por la pequenez de las puer- 
tas de sus habitaciones , en 
que era preciso entrar á ga- 



CH 

tas , lo qual hadan para li- 
brarse de sus enemigos y 
de las fieras : fue NuHo de 
Chaves el primero que en- 
tró en él el año de 155 7, 
y para cuya reducción man- 
tuvieron una sangrienta y 
dilatada guerra con les Es- 
pañoles hasta el año de 1690, 
en que por la predicación 
de los Regulares de la Com- 
pañía abrazaron la Religión 
Católica , y se reduxéron á 
vida civil en poblaciones, 
las quales mantuvieron con 
indecibles trabajos y fatigas 
hasta el año de 1767, que 
se substituyeron en su lugar 
Clérigos : los Portugueses de 
San Pablo han cautivado mu- 
chos para el trabajo de sus 
haciendas , y es la princi- 
pal causa de su diminución, 
pues al principio eran inu- 
merables , componiéndose de 
las naciones siguientes: 



Picocas. 

Pnnájicas. 

Quimecas. 

Huapacas. 

Baurecas. 

Payconecas. 

Hu ara vos. 

Anaporecas. 

Meriponecas. 

Zarabecas. 

Ctures. 



Caytoporades. 

Bohococas. 

Tabacicas. 

Zebacas. 

Quinomecas. 

Yarucaricas. 

Cucicas. 

Típacuracas. 

Paunacacas. 

Quidabonecas. 

Curiminacas. 



Veripones. 

Huaycurues. 

Quitemocas. 

!N apecas. 

Pizocas. 

Tanipicas. 

Xuberecas. 

Pansicas. 

Xamanucas. 

Tapuricas. 

Cupiecas. 



Cha- 



CH 

Chamaros. 

Penoquicas. 

Maxamoricas. 

Taos. 

Bazorocas, 



Peqnícas. 
Pa ralvcas. 
Otuqucs. 
Ecorabccas. 
Curacanecas. 



CH 

Batasicas. 

Ubisonecas. 

Boros. 

Mataycas. 

Morotocos. 



537 



Todos tienen idioma di- 
ferente ; pero están unidos 
en los Pueblos , y hablan 
uno que se ha establecido 
por general , que es suma- 
mente difícil , pues ha ha- 
bido Misioneros , que á pe- 
sar de su aplicación no lian 
podido poseerla en Hú 10 
años , porque ademas de las- 
letras guturales , palaciales, 
dentales y labiales , tienen 
otras que pronuncian por la 
nariz , y el dialecto ce los 
hombres es diverso del de 
las mugeres : Lt humedad 
continua , y la multitud de 
árboles y espesura que im- 
piden la comunicación del 
ayre , hacen que sea muy 
mal sano , y á veces se le- 
vantan epidemias de que 
muere mucha gente , como 
sucedió el año de 1768 , que 
de 24® habitantes que te- 
nia murieron mas de 4®: pa- 
decen también una placa de 
grillos , que ademas de lo 
que incomodan de noche con 
su canto , no dexan cosa 
que no penetren , destru- 
yendo la ropa , per lo qual 
es necesario un continuo cui- 



dado con los ornamentos: 
hay asimismo variedad de 
arañas, unas tan grandes co- 
mo el puño , que viven en 
agujeros , y otras menores, 
que texen sus hilos en los 
árboles , tan espesos y fuer- 
tes que dificultan el paso 
á un hombre á caballo; hay 
otras de color roxo y muy 
pequeñitas, cuya tela esama- 
rilia y suave como la se- 
da ; pe ro su mordedura t.?n 
venenosa que al instante se 
hincha tocio el cuerpo , y 
se arroja sangre por boca, 
narices , ojos , uñas y oí- 
dos, y algunos con esta eva- 
cuación arrojan el veneno: se 
crian en los bosques mu- 
cha variedad de monos , y 
unos muy grandes barbu- 
dos )" negros , tan feos que 
horrorizan á todos : se ha 
notado que cu esta Provin- 
cia apenas pasan las gentes 
de 60 años , y viven di- 
sipados por la excesiva trans- 
piración y debilidad de los 
alimentos , pues la carne de 
baca es muy ñaca é insí- 
pida , porque engorda po- 
co 6 nada el ganado 3 pero 
en 



53» CH 

en contrapeso de todo esto 
apenas se ve ningún ciego, 
mudo , fatuo ni defectuoso: 
los Pueblos son de figura 
regular, formando calles an- 
chas y derechas , con una 
plaza quadrada y espacio- 
sa : los muebles de las ca- 
sas se reducen á una hama- 
ca de algodón , ollas y cán- 
taros , y el adorno se re- 
duce á maiz y carne seca 
colgados para librarlos de la 
corrupción : su vestuario es 
una camisa sin mangas , de 
tela gruesa de algodón , que 
les llega á media pierna *. los 
casados traen un calzón de 
pañete ó bayeta , con bu- 
ches colorados para los dias 
de fiesta , y los que tie- 
nen oficio de república un 
armador de bayeta : no usan 
sombrero ni zapatos ; pero 
ninguno de xa de traer al cue- 
llo Rosario y medallas : el 
pelo le traen corto hasta 
que se casan , y lo hacen 
luego que tienen edad , que 
se lo dexan crecer: las mu- 
geres traen camisas cerradas, 
que llegan hasta el suelo, 
y llaman tapoyes : no se fa- 
xan; pero traen al cuello por 
gala unos hilos de cuentas 
de vidrio interpoladas con 
cocos pequeños , fríxoles co- 
lorados , poniéndose 20 ú 30 
de estos hilos : al entrar en 



CH 



la Iglesia se sueltan el ca- ■ 
bello : los Regulares de la 
Compañía les enseñaron ofi- 
cios en que trabajan dies- 
tramente , causando admi- 
ración que unos Indios que 
solo saben su bárbaro idio- 
ma manejen el compás , en- 
tiendan de proporciones y 
números , y apliquen las re- 
glas de la música á la exe- 
cucion : en ciertos tiempos 
del año van á melear, que 
es á buscar cera en los bos- 
ques , y la recogen de dos 
especies , una blanca y olo- 
rosa , aunque no tiene la 
consistencia de la de Eu- 
ropa , y la fabrican una es- 
pecie de abejas sin aguijón 
que llaman opemás , y otra 
amarilla , que la hacen dis- 
tinta casta ; pero ambas sil- 
vestres : esta cera se entre- 
ga al Cura , que la bene- 
ficia en su casa para enviar- 
la á vender á las Provin- 
cias del Perú ; de cuyo pro- 
ducto , y de los texidos de 
algodón que hila cada In- 
dia dos libras al año , com- 
pra lo que necesita cada Pue- 
blo como bayetas , lanas de 
colores , costales, fierro y 
azero para machetes , cuñas, 
hachas , tixeras , cuchillos, 
agujas , medallas , abalorios 
y otras quinquillerías y co- 
sas , que almacenadas en ca- 
si 



CH 



CH 539 



sa del mismo Cura , les re- y vivan contentos s los Pue- 
parte según necesitan , de blos son los siguientes, 
modo que nada les falta, 



San Xavier. 
La Concep- 
ción. 
San Miguel. 



San Ignacio. 
Santa Ana. 
San Rafael. 
San Joseph. 



Santiago. 

San Juan. 

El Santo Cora- 



zón. 



CHIQUIZA , Pueblo del 
Corregimiento de Sachica y 
jurisdicción de Lciba en el 
Nuevo Reyno de Granada: 
es de temperamento frió, y 
produce trigo , maiz, ceba- 



da , papas y 
de este clima : 



demás írutos 
su vecindario 



es tan corto que apenas ten- 
drá 30 vecinos y otros tan- 
tos Indios : está 4 leguas al 
N O de Tunja , y algo me- 
nos de Velez. 

CHIRA, Pueblo y asien- 
to de minas de plata de la 
Provincia y Corregimiento 
de Piura en el Perú , anexo 
al Curato de Paita. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Alcaldía mayor de Ni- 
coya en el Reyno de Gua- 
temala. 

CHIRAMBIRA , Isla si- 
tuada en la Ensenada gran- 
de de San Juan en la Cos- 
ta de la Provincia y Go- 
bierno del Chocó y mar del 
Sur , que da el nombre á 
una caleta que forma con 



el Continente. 

CHIRCA , Pueblo de la 

Provincia y Corregimiento 
de Sicasica en el Perú , ane- 
xo al Curato de Chulumani. 

CH1RE , Santa Rosa de) 
Ciudad del Gobierno y 1 rc- 
vincia de los Llanos en el 
Nuevo Reyno de Grana. .1, 
fundada por el Goben 
Francisco Anciso: es de tem- 
peramento muy calido y 
enfermo , produce les mis- 
mos frutos que toda la Pro- 
vincia ; pero es tan pobre 
}' reducida, que apenas tie- 
ne 100 vecinos , para con- 
servar por mal nombre el 
de Ciudad. : es la población 
mas distante de eáté Rey- 
no al N O , por donde ya 
contina con la Provincia y 
Obispado de Caracas. 

Tiene el mismo r.cmbre 
un rio de esta Provincia y 
Gobierno: nace al pe de las 
lomas del viento : corre al 
E y entra en el de Meta, 
atravesando el Pais de los 
Indios Betoycs. 

CHIR- 



54° CH 

CHIRGUA, Río de la 

Provincia y Gobierno de 
Venezuela : nace en el cer- 
ro de Tacazuruma á la par- 
te del S , corre siguiendo 
este rumbo , y entra en el 
del Gamalotal , después de 
recoger las aguas de diferen- 
tes arrojos. 

CHIRIBIQUI , Santa Fe 
de ) Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Cumaná 
en el Reyno de Tierra-Firme, 
situado en la Costa entre los 
rios de Mosina y Mareca- 
paná. 

CHIRICOAS , Nación 
bárbara de Indios del Nue- 
vo Reyno de Granada , á 
Levante de las montañas de 
Bogotá , y entrada de los 
llanos de Cazanare y Meta; 
viven vagantes por las sel- 
vas en compañía de los Guai- 
bas : son astutos y muy 
diestros en robar , pero de 
genio dócil y pacífico : el 
año de 1664 se reduxéron 
aigunos formando un Pue- 
blo 7 leguas distante del si- 
tio que llaman el Puerto; 
pero el de 1668 se reti- 
raron al monte del qual 
volvieron voluntariamente el 
mismo año á la población. 

CHIRIGUANA , Pue- 
blo grande de la Provin- 
cia y Gobierno de Santa 
Marta en el Nuevo Rey- 



CH 

no de Granada : es de tem- 
peramento calido, y el ter- 
reno llano , Icitij y hermo- 
so: tiene ademas de la Par- 
roquia un Comento ú Hos- 
picio de los Kiiigiosos de 
San Francisco. 

CHIRIGUANOS , Pais 
y Nación de Indios infie- 
les de la Provinua y Go- 
bierno de Santa Cruz de la 
Sierra en el Perú , de don- 
de distan 20 leguas al S: 
confinan también por el Le- 
vante con la Provincia de 
Tominá , y por el S O con 
Chuquisacá : son diferentes 
Pueblos gobernados por sus 
Capitanes ó Caziques , su- 
jetos en cierto modo al Go- 
bierno referido , con quien 
viven en amistad , aunque 
no han querido admitir la 
Religión Católica., pero ha- 
cen comercio con los Es- 
pañoles de cera , algodón 
y maíz : estos bárbaros han 
tenido en continuo temor 
con sus incursiones al prin- 
cipio la Provincia , y tu- 
vieron el arrojo de tomar 
la Ciudad de Chiquisaca : el 
Ynca Yupanqui intentó inú- 
tilmente sujetarlos , pero no 
lo consiguió , ni los Espa- 
ñoles , hasta que los redu- 
xéron los Misioneros Regu- 
lares de la extinguida Com- 
pañía , después de lo qual 
han 



CH 

han ayudado siempre á los 
Españoles contra los demás 
infieles , sirviéndoles de an- 
temural , y á ellos el rio 
Guapay : son muy valero- 
sos , pero inconstantes y de 
mala fe , descienden de las 
gentes que caen á la parte 
Oriental del Paraguay , de 
los quales vinieron 4$ hu- 
yendo del castigo de los 
Portugueses por haber muer- 
to á traición al Capitán Ale- 
xo Garcia en tiempo del Rey 
Don Juan el III de Por- 
tugal : antes eran antropó- 
fagos ó comedores de car- 
ne humana , y engordaban 
los prisioneros para sus ban- 
quetes ; pero el trato y co- 
mercio con los Españoles, 
á quienes han permitido al- 
gunas veces entrar en su pais, 
les ha hecho ya olvidar esta 
abominable costumbre , sin 
embargo de la innata cruel- 
dad con las naciones vecinas 
que tratan con desprecio: hoy 
han propagado tanto , que 
componen una de las na- 
ciones mas numerosas de la 
América: son muy aseados; 
de modo , que á media no- 
che baxan á los rios á la- 
varse aun quando hace mas 
frió ; y sus mugeres luego 
que paren hacen lo mismo, 
metiéndose á la vuelta en 
un montón de arena que pa- 
Tonu II. 



CH 



54i 



ra este efecto tienen en su 
casa , y el marido se pone 
en una hamaca , cubierto de 
hojas muy grandes , sin to- 
mar otro alimento que cal- 
do de maiz , persuadidos al 
error de que con esto son 
sus hijos fuertes y guerre- 
ros : en las entradas que han 
hecho los nuestros á su pais 
acometen con intrepidez, ti- 
rándose á las armas de fue- 
go , de modo que ha sido 
preciso poner un lancero en- 
tre cada dos fusileros , y 
corren con tanta ligereza, 
que para acertarles el tiro 
es necesario cogerlos des- 
cuidados. 

CHIRIMICHATE , Rio 
de la Provincia y Gobier- 
no de Venezuela : nace en 
la sierra enfrente de la Pun- 
ta de Hicacos , y sale al 
mar en ella. 

CHIRINOS , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Jaén de Bracamoros 
en el Rcyno de Quito. 

CHIRIQUÍ , Partido de 
la Provincia y Gobierno de 
Santiago de Veragua en el 
Reyno de Tierra-Firme y 
el último de ella , que di- 
vide éste del de Goatcma- 
la , con quien confína por 
la Provincia de Costa Rica: 
es de limitada extensión, pais 
montuoso , y de clima cá- 
Zzz li- 



542 CH 

lido y mal sano , rodeado 
por todas partes de Indios 
infieles : se cria en él mu- 
cho ganado mular , que lle- 
van á vender á Panamá y 
á Goatemala ; y en su Cos- 
ta de la mar del Sur se crian 
unos cangrejos que destilan 
un licor morado con que ri- 
ñen el algodón , y aunque 
algo subido , es tan perma- 
nente que nunca se quita: 
también cria ganado de cer- 
da , de lo qual y algunos 
otros frutos , aunque en cor- 
ta cantidad , tiene un co- 
mercio muy reducido con 
la Ciudad de Panamá : la 
Capital es Santiago de Alanje. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta misma Pro- 
vincia , que nace en las 
montañas de la parte del 
S , y sale al mar , sirvien- 
do de límites á esta Pro- 
vincia , que la divide de la 
de Costa Rica en el Rey- 
no de Goatemala. 

CHIRIS, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Castro Vireyna en el 
Perú , anexo al Curato de 
Huachos. 

CHIRIUÍ , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tunja en el Nuevo Rey- 
no de Granada: es de tem- 
peramento algo frió , abun- 
dante en trigo , maiz , ce- 



CH 

bada , alberjas y papas : tie- 
ne mucho ganado , y fa- 
brica de sus lanas bastan- 
tes texidos : su vecindario 
es de 150 vecinos y 100 In- 
dios : está 4 leguas al S O 
de su Capital inmediato a4 
Pueblo de Turmeque. 

CHIROBIO , Rio de la 
Provincia y Gobierno de Ve- 
nezuela : corre al E y sale 
al mar frente de la Isla Ta- 
rata. 

CHIRTA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chachapoyas en el Perú, 
anexo al Curato de Yam- 
brasbamba.. 

CHIRÚ, Pueblo de la Al- 
caldía mayor y jurisdicción 
de Penonomé en el Rey- 
tio y Gobierno de Tierra- 
Firme , situado á orilla de 
la mar del Sur , y en un 
playón dilatado. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta jurisdicción, 
que nace en las montañas 
de Penonomé , y sale al mar 
del S cerca del Pueblo de 
Antón. 

Un Islote pequeño de la 
misma jurisdicción , muy ar- 
rimado á la Costa que lla- 
man el Farallón. 

CHISAHALO ó Tocazo) 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Tacunga 
en el Reyno de Quito. 

CHIS- 



CH 

CHISCAS , Pueblo de la 

Provincia y Corregimiento 
de Tunja en el Nuevo Rey- 
no de Granada , situado al 
pie de la sierra nevada , que 
le hace de temperamento 
muy frió y desapacible : pro- 
duce frutos de tierra fria: 
tiene como 8o Indios y muy 
pocos vecinos blancos: está 
32 leguas N E de Tunja. 

CHISGAS, Páramo de) 
monte muy alto , cubierto 
siempre de nieve , en la 
Provincia y Gobierno de San 
Juan de los llanos del Nue- 
vo Reyno de Granada , en- 
tre los rios Apure y Sina- 
ruco. 

CHISLOCA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chichas y Tarija en 
el Perú , pertenece al Par- 
tido del primero , y es ane- 
xo al Curato de Tupisa. 

CHISME , Pueblo de la 
Cabecera de Puxmccatan y 
Alcaldía mayor de Villal- 
ta : tiene 71 familias de In- 
dios , y está 18 leguas de 
su Capital. 

CHISPAS , Punta de las) 
en la Costa del S y Ca- 
beza del O de la Isla de 
Santo Domingo , y territo- 
rio que poseen los France- 
ses entre el Pueblo y Par- 
roquia de los Ingleses y la 
Punta de los Burgados. 



CH 543 

CHISQUE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Canta en el Perú , ane- 
xo al Curato de Atabillos 
altos. 

CHISQUILLA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chachapoyas en 
el Peni. 

CHITA, Provincia y Cor- 
regimiento del Nuevo Remo 
de Granada y Vireynato de 
Santa Fe: llamóse antes Chis- 
ca: confina por el Poniente con 
los montes de Bogotá , por 
el N con el Pais de los In- 
dios Laches ó Provincia del 
Cochuy , por el Levante y 
el S con las llanuras del 
Orinoco : la descubrió Jor- 
ge Spira , Alemán , y fué 
el primero que entró en ella 
con sus compañeros el año 
de 1535.: su terreno es fér- 
til , abundante en trigo y 
maiz , que es de un grano 
muy grueso , como en otras 
semillas , y en ganado ba- 
cuno y cabrío : es de tem- 
peramento cálido , mal sano, 
y produce muchas palmas 
semejantes á las de Pales- 
tina y de Berbería , que dan 
exquisitos dátiles : la Ca- 
pital tiene el mismo nom- 
bre. 

Está situada al pie de las 
montañas de Bogotá : es po- 
blación grande, y tuvo án- 
Zzz 2 tes 



544 



CH 



tes título de Ciudad: tiene 
mas de 700 vecinos blan- 
cos y 200 Indios : está 24 
leguas al N E de Tunja. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo Cabecera de 
Partido de la Alcaldía ma- 
yor de Villalta en Nueva 
España: es de temperamen- 
to templado , tiene 90 fa- 
milias de Indios , y está tres 
leguas y media al S de su Ca- 
pital. 

CHITAGA , Puente de) 
en la Provincia y Gobier- 
no de Mérida , al S de la 
Ciudad de Pamplona , so- 
bre el rio de este nombre. 

CHÍTANOS, Nación bár- 
bara , confinante de la de 
los Chiscas ; pero distinta, 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada : habita en los bosques 
al N E de las montañas 
de Bogotá , y en las ori- 
llas de los rios Ele , Cui- 
loto y Arauca : son indó- 
mitos y crueles , temidos de 
todos sus confinantes : el año 
de 1535 , unidos á los Ji- 
raras , tomaron y destru- 
yeron la Ciudad de las Pal- 
mas. 

CHITARAQUE, Pueblo 
del Corregimiento y juris- 
dicción de Velez en el Nue- 
vo Reyno de Granada : es 
de temperamento cálido; pe- 
ro sano : produce yucas, 



CH 

maíz , plátanos , algodón y 
mucha azúcar de que ha- 
cen dulces muy buenos y 
estimados : tiene 200 veci- 
nos. 

CHITAREROS, Nación 
bárbara de Indios brutales 
del Nuevo Reyno de Gra- 
nada , que habita los bos- 
ques de la inmediación de 
Pamplona : están mezclados 
con algunas familias de los 
Laches : es todavía nume- 
rosa , y vive errante sin ha- 
bitación fixa : van desnudos 
enteramente , y son suma- 
mente sensuales : algunos de 
ellos han abrazado la Re- 
ligión , y están reducidos á 
Pueblos ; pero son pocos. 

CHITEPÉC , Pueblo de 
la Cabecera de Partido y 
Alcaldía mayor de Tlapa, 
.en Nueva España: es de tem- 
peramento frió , y tiene 39 
familias de Indios , que vi- 
ven de la siembra del maíz, 
único fruto que produce: 
está 5 leguas al O N O de 
su Capital. 

CHITO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Jaén de Bracamoros en el 
Reyno de Quito , sobre la 
orilla austral del rio Sangalla, 
y en el camino Real de Lo- 
xa á Tomependa : en su in- 
mediación hay algunos mine- 
rales de oro ; pero no se tra- 
ba- 



CH 

bajan : es de temperamen- 
to cálido y húmedo , y por 
esto poco sano : está en 5 
grad. de lat. aust. 

CHIUAO ó Sibauri) Rio 
pequeño de la Provincia y 
Colonia de Surinam ó par- 
te de la Guayaría que po- 
seen los Holandeses : nace 
en el monte de Sincomay: 
corre al N , y torciendo al 
O entra en otro sin nom- 
bre , donde se juntan va- 
rios para salir al Cuyuni por 
la banda del S. 

'CHIUATA , Rio de la 
ProvinciayGobierno.de Cu- 
maná en el Re) no de Tier- 
ra-Firme : nace de unos mo- 
richales en los llanos de ella: 
corre al S , recogiendo las 
aguas de otros varios, y par- 
ticularmente el de Suata, 
hasta donde es navegable, 
y luego sale al mar. 

Hay otro rio de este nom- 
bre también en la misma 
Provincia y Gobierno, que 
nace al pie de las serranías 
de Paragua , al O de la Vi- 
lla de San Fernando : cor- 
re al S , y entra en el Ori- 
noco. 

CHUCHA, S.Juan de) 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Lipes, Ar- 
zobispado de Charcas en el 
Perú , anexo al Curato de 
San Christobal. 



CH 545 

CHIUCHIN , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chancay en el Perú, 
anexo al Curato de Can- 
chas : en su distrito hay una 
fuente mineral de agua ca- 
liente , muy acreditada pa- 
ra varios males. 

CH1UCH1U , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno 
de Atacama y Arzobispa- 
do de Charca? en el Pen¡. 

CHIUGOTOS ó Chui- 
gotes , Nación bárbara de 
Indios de la Provincia y Go- 
bierno de Venezuela , in- 
mediatos á Aídiacapana: son 
muy pocos , y viven reti- 
rados en las montañas ; pe- 
ro crueles y antropóíáqos. 

CHIUICOS, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Buenos Ayres, situa- 
do al S de su Capital. 

CHIXILA, Pueblo y Ca- 
becera de Partido de la Al- 
caldía mayor de Villalta en 
Nueva España : «s de tem- 
peramento cálido : tiene 134 
familias de Indios , y está 
12 leguas al N de su Ca- 
pital. 

CHOCAMAN, Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Zacan y Alcaldía ma- 
yor de Córdoba en Nue- 
va España : es de tempe- 
ramento frió y húmedo , tie- 
ne 103 familias de Indios, 



546 CH 



y está 5 leguas al N N O 
de la Capital. 

CHOCAIA Nueva) Pue- 
blo de la Provincia de Chi- 
chas y Taríja en el Perú, 
del Partido del primero, ane- 
xo al Curato de Tatasi. 

CHOCAN , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Piura en el Perú , ane- 
xo al Curato de Ayabaca. 

CHOCA YAS, Monte de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chichas y Tarija en 
el Perú , y jurisdicción de 
Chuquisaca : es célebre por 
las ricas minas de oro que 
tiene. 

CHOCLO-COCHA, La- 
guna grande de la Provin- 
cia y Corregimiento de Cas- 
tro Vireyna en el Perú , so- 
bre la altura de las monta- 
ñas de los Andes : es nave- 
gable en balsas que hacen 
los Indios : no cria pesca- 
do alguno por la suma frial- 
dad de sus aguas ; de éstas 
nace el rio Caica-mayu. Mr. 
de la Martiniere equivoca 
esta laguna que llama Cho- 
colococha con la Ciudad de 
Castro Vireyna , diciendo 
que los Indios la llaman así, 
lo qual es falso. 

CHOCO, Provincia gran- 
de y Gobierno de la ju- 
risdicción de Popayan , con 
cuyo territorio confina por 



CH 

Levante y por el S E , por 
el Poniente con el mar Pa- 
cífico ó del Sur , por el N 
con las naciones de Indios 
bárbaros y Provincia del Da- 
ríen , por el S con la de Bar- 
bacoas : toda esta Provincia 
está llena de bosques y de 
montañas ,. atravesándola la 
cadena de los Andes que va 
al Itsmo de Panamá ; la ba- 
ñan muchos rios y arroyos, 
que todos van á salir por 
el Occidente á la mar del 
Sur i los Partidos del Cita- 
rá y del Raposo son par- 
te de ésta , de cuyos anti- 
guos habitadores han que- 
dado hoy muy pocos , por- 
que los mas han perecido 
en la guerra con los Espa- 
ñoles , y otros han huido, 
internándose á la parte del 
N , en que se han confun- 
dido con las demás nacio- 
nes : abunda en maiz, plá- 
tanos , y cacao de exce- 
lente calidad : sus minas 
de oro la hacen muy rica 
y poblada , lo que la man- 
tiene un gran comercio con 
la de Popayan , de donde 
sus naturales van á comprar 
el oro , llevando en cambio 
quanto es necesario para la 
vida : tiene un número muy 
considerable de Negros es- 
clavos empleados en el tra- 
bajo de las minas, y el año 
de 



CH 

de 1750 llegaba á 20®, sin 
otra gente de color como 
Mestizos y Mulatos y al- 
gunos Blancos , que se ocu- 
pan en este lucroso trabajo: 
el clima es caliente y húme- 
do por las continuas lluvias, 
y por eso mal sano: abun- 
da de tigres , jabalíes , co- 
codrilos ó caymancs, papa- 
gayos , monos de varias es- 
pecies y multitud de insec- 
tos, especialmente de vivo- 
ras y culebras venenosas co- 
mo corales, exis, cascabe- 
les , &c : hay también in- 
finitas maderas exquisitas, bál- 
samos , yerbas , frutas y flo- 
res singulares •- estuvo suje- 
ta al Gobierno de Popa- 
yan , hasta que en tiempo 
ele Don Fernando Guerre- 
ro se dividió : todo el oro 
que se saca , y es la mo- 
neda corriente , se llevaba á 
fundir antes á Ja Casa de 
Moneda de Santa Fe , has- 
ta que la Casa de Valen- 
cia de Popayan estableció 
á su costa otra en esta Ciu- 
dad , que al principio fué 
concedida por Mayorazgo, 
y después , habiéndola agre- 
gado el Rey á la Corona, 
les dio en compensación 1 oo3 
reales anuales : se extiende 
esta Provincia 48 leguas del 
S al N , y 39 de ancho 
de Levante á Poniente: la 



CH 



547 



Capital es la Ciudad de No- 
vita. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Juan Chrisóstomo otro Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Condesuyos 
de Arequipa en el Perú. 

CHOCÜÑA , Fueblo de 
la Provincia y Corregi- 
miento de Paria en el Pe- 
rú , anexo al Curato de To- 
ledo. 

CHOCONTÁ , Pueblo 
del Corregimiento de Gua- 
tavita en el Nuevo Rey- 
no de Granada : es de tem- 
peramento frió pero sano, 
situado en una llanura: pro- 
duce mucho trigo , maiz, 
papas , cebada y ajos , de 
que coge una abundantísi- 
ma cosecha , y hace su prin- 
cipal comercio para abaste- 
cer las demás Provincias in- 
mediatas: era en tiempo de 
los Indios Ciudad grande, 
rica y populosa , antemu- 
ral de la Provincia de Tun- 
ja , donde tenían los Zipas 
una numerosa guarnición de 
sus mejores tropas : entró 
en ella Gonzalo Ximenez 
de Quesada el año de 1537, 
y le puso por nombre Ciu- 
dad del Espíritu Santo, por 
haber celebrado allí esta 
Pascua : después de la con- 
quista de los Españoles fué 
Cu- 



548 CH 



Curato de la Religión de 
Santo Domingo, y uno de 
los que eligieron para es- 
cala de sus Misiones : de- 
lante de esta población se 
dio la cruel batalla entre 
Michua, Rey de Tunja , y 
Saguanmachicá, Zipa ó Rey 
de Bogotá , en que ambos 
Príncipes quedaron muertos 
en el campo : hoy es un 
corto Pueblo de Indios que 
llegarán á 200 , ademas de 
otros 400 vecinos blancos: 
está 10 leguas al N de 
Santa Fe , y otras tantas 
de Tunja , en la medianía 
que divide los límites de 
estas dos jurisdicciones. 

GHOCOPE , San Pedro 
y San Pablo de ) Pueblo 
pequeño de la Provincia y 
Corregimiento de Truxillo 
en el Perú , situado en el 
Valle de Chicamá , que rie- 
ga y fertiliza el rio de este 
nombre : produce con abun- 
dancia uvas , cañas dulces, 
aceytunas y toda especie 
de frutas de Europa , de 
muy delicado gusto : fué 
antiguamente de mucha po- 
blación , porque se incor- 
poraron en el los pocos 
vecinos que habian queda- 
do de la Concepción y de 
Licapa en el mismo valle: 
tiene una Iglesia muy gran- 
de y decente , aunque mal- 



CH 

tratada por el terremoto qrce 
experimentó esta Provincia 
el año de 1759: el de 1726 
padeció mucho como todos 
los demás lugares de la Cos- 
ta , porque contra lo regu- 
lar de aquel clima , llovió 
40 dias continuos , desde las 
cinco de la tarde hasta la 
misma hora de la mañana 
siguiente , de modo que se 
arruinaron casi todas las ca- 
sas : dista 10 leguas de la 
Capital en el camino real 
que va á Lima , y llaman 
de Valles : está en 7 gr. 
47 min. de lat. aust. 

CHOCUY , Ve'ase La- 
ches» 

CIIOIX i Puerto de I* 
Costa del O de la Isla de 
Terranova en la parte del S 
de ella. 

CHOLCHOL , Pueblo 
del Partido de Repocura en 
el Rey no de Chile , situa- 
do á la boca del rio Ru~ 
mulhue para entrar en el de 
Cauten. 

CHOLI , Pueblo y esta- 
blecimiento de los Ingle- 
ses en la Carolina Meri- 
dional y Pais de los In- 
dios Cherakis , situado en la 
Cabecera del rio Apalachi- 
cola. 

CHOLIQUE , San Pablo 
de ) Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Ca- 
xa- 



CH 

xamarca la Grande en el 
Peni. 

CHOLOAPA , San Bar- 
tolomé de ) Pueblo de la 
Cabecera de Huitepéc y Al- 
caldía mayor de Cuerna- 
baca en Nueva España: tie- 
ne 84 familias de Indios. 

CHOLOSCOPO , San 
Mateo de ) Pueblo del par- 
tido y Alcaldía mayor de 
Mexilcaltzingo en Nueva 
España , distante poco mas 
de media legua al Ponien- 
te de éste : tiene 102 fa- 
milias de Indios y un her- 
moso Convento de Religio- 
sos Recoletos de San Fran- 
cisco que es Colegio de Es- 
tudios. 

CHOLULA , Partido y 
jurisdicción de Alcaldía ma- 



CH 



549 



yor en Nueva España : es 
de reducida extensión, pues 
solo tiene 3 leguas de lar- 
go por donde mas , pero 
muy poblada : es de ter- 
reno llano y muy fér- 
til en trigo , maíz y pi- 
miento , que allí llaman Chi- 
le , y otras semillas de que 
coge abundantes cosechas: 
antes tenia un crecido co- 
mercio de la grana que bc- 
neliciaban , y ya han aban- 
donado enteramente : los< 
Españoles , Mestizos y Mu- 
latos se ocupan en tabricar 
paños y texidos de algo- 
don , para lo qual tienen 
muchos obrajes de que se 
proveen otras Provincias: su 
población consta de 43 Pue- 
blos de Indios que son: 



San Juan Quan- 

tlazingo. 
Santiago de Mo- 

mospan. 
Santa Bárbara. 
Todos Santos. 
San Luis. 
San Gregorio de 

Sacapecpan. 
S. Francisco de 

Quapan. 
S. Diego Cuau- 

cotla. 
San Sebastian. 
San Juan Ciuu- 

tla. 
Tom. L 



Tonanchin. 
Santa María Za- 

catepeque. 
San Gerónimo. 
San Pablo Zo- 

chimehua. 
San Andrés de 

Cholula. 

San Francisco 

Acatepeque. 

San Bernardo 

Tlaxcalzin— 

go. 

S. Antonio Ca- 

calotepeque. 
Santa Ana. 



San Martin Tía- 

napa. 
Sta.María Qucs- 

comate. 
San Bernardino. 
Sta. Clara Oeo- 

vica. 
Sta. María Ma- 

lacatepeque. 
Sta. María Co- 
ronan go. 
S. Miguel Coz- 

tla. 
San Francisco 

Ocotlan. 
San Antonio. 

Aaaa San 



55° CH 

San Francisco. 
San Mateo. 
San Gabriel. 
San Lucas. 
San Martin. 
San Lorenzo. 



Haltenango. 

Santa Isabel. 

Los Santos Re- 
yes. 

S. Pablo Ahua- 
tempa. 



CH 

S. Mateo, distin- 
to del otro. 

San Miguel Pa- 
palotla. 

San Andrés de 
Cholula. 



La Capital es la Ciudad 
del mismo nombre , funda- 
da desde la gentilidad del 
Imperio Mexicano, quando 
se estableció esta nación con- 
tra la Chichimeca : fué una 
de las mas populosas , pues 
tenia 30® vecinos , y 300 
templos , y sirvió de fre- 
no y antemural á Mocte- 
zuma , para hacer frente á 
la República de Tlaxclala, 
nunca sujeta al yugo Me- 
xicano : fué esta Ciudad la 
que dio mas que hacer á 
Hernán Cortés , pues aun- 
que lo recibieron de paz 
con extraordinario agasajo, 
descubrió felizmente la con- 
juración que tenian dispues- 
ta para acabar con él y 
con todo su exército , pe- 
ro salió dichosamente de- 
xándolos escarmentados con 
el castigo que hizo en ellos: 
conserva muchos monumen- 
tos de su antigüedad , y 
aunque estuvo muy arrai- 
gada en ella la idolatría, 
hoy está bien establecida 
en sus naturales la luz del 
Evangelio : es de tempera- 



mento benigno y saludable, 
mas inclinado al frió que al 
calor , situada en un terre- 
no llano , fértil y hermo- 
so : tiene un bello Conven- 
to de Religiosos de San Fran- 
cisco , que es casa de Es- 
tudios , y su vecindario se 
compone de 50 familias de 
Españoles , 468 de Mesti- 
zos, Mulatos y Negros, 606 
de Indios : en un cerro que 
está muy inmediato á la en- 
trada de la Ciudad por la 
parte del Oriente hay una 
hermosa Capiila en que se 
venera con magnífico culto 
una Imagen de María San- 
tísima con la advocación de 
los Remedios : está poco mas 
de 20 leguas al Oriente de 
México, 4 de Tlaxtala: long. 
274...14. lat. 19...48. 

CHONE, Pueblo en otros 
tiempos considerable ; pero 
hoy muy mísero de la Pro- 
vincia antigua de Cara, que 
ahora está unida á la de Es- 
meraldas : está á orilla del 
rio Chones por la parte Sep- 
tentrional , de clima calien- 
te y húmedo , en 33 min. 
20 



CH 

20 seg. de latit. austr. 

CHONES, Rio grande 
de la Provincia de Cara en 
el Rcyno de Quito: corre 
al Poniente, y recoge los 
de Sánchez y de Tossagua 
por la parte del N , y por 
la del S los de Camarón 
y del Platanal : en su en- 
trada al Septentrión estaba 
la Ciudad de Cara , de que 
aun se ven algunos vesti- 
mos : á su salida al mar 1 a- 
círico ó del Sur forma la 
Bahía llamada de Cara, entre 
la Punta austral de Bella- 
ca y la boreal de Jaca: la 
boca tiene de ancho casi dos 
millas y media , y está en 
a a gr. de lat. austr. 

CHONGO , San Miguel 
de) Pueblo de la Alcaldía 
mayor de Huamelula : es 
de temperamento muy trio, 
por estar situado en la in- 
mediación de la sierra ne- 
vada de los Chontales que 
la tiene por el N : su ve- 
cindario es de 24 ramillas 
de Indios , que comercian 
en grana , semillas y trutas, 
y produce con abundancia 
¡por la fertilidad del Pais, 
regado de dos rios que pa- 
san á corta distancia del Pue- 
blo , que es anexo al Cu- 
rato de Tepaltepéc de la 
jurisdicción y Alcaldía ma- 
yor de Nexapa de donde 



CH 55* 

dista 20 leguas, cuya dis- 
tancia y la aspereza de los 
caminos , son causa de que 
no logren con freqücncia el 
Pasto "espiritual y la instruc- 
ción de los dogmas de nues- 
tra Santa Fe , siendo lo mas 
sensible que mueran sin Sa- 
cramentos , y solamente un 
dia en cada año , que es el 
29 de Septiembre , en que 
celebran los Indios la ñesta 
de su titular San Miguel, 
concurre el Cura á decir- 
les Misa y confesarlos , en 
cuyo tiempo parece pobla- 
ción de Católicos , siendo 
el resto del año imagen del 
gentilismo , por lo qual rein- 
ciden muchos en su id< .¡la- 
tría : está 3 leguas al Po- 
niente de su Capital. 

CIIONGON , Pueblo de 
Indios de la Provincia y Go- 
bierno de Guayaquil en el 
Reyno de Quito , situado 
cerca de un pequeño tor- 
rente , célebre por las pie- 
dras que trac de cierta ma- 
teria christalizada , que la- 
bradas semejan á los brillan- 
tes , y se usan en botona- 
duras , sortijas y otras al- 
hajas : está en 2 gr. de lat. 

aust. ■ '■' , 

CHONGOS, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Xauxa en el Perú. 
CHONTA , Pueblo de la 
Aaaa 2 Pro- 



55 2 



CH 



Provincia y Corregimiento 
de Abancay en el Perú. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Corregimiento de Gua- 
malies del propio Reyno, 
célebre por una mina de azo- 
gue que hay en él. 

CHONTAI, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Huarochiri en el Perú, 
anexo al Curato de Chor- 
rillo. 

CHONTALES , Partido 
del Corregimiento ó Alcal- 
día mayor de Matagalpa en 
el Reyno de Goatemala y 
Provincia de Nicaragua : es 
muy corto y sus naturales 
tienen este nombre , que les 
dieron los Españoles para ex- 
presar su rusticidad y tor- 
peza. 

CHOPADA, Pueblo de 
los Portugueses en el Rey- 
no del Brasil y Pais de los 
Indios Guayazas , situado á 
la orilla y Cabecera del rio 
Tocantines. 

CHOPARE , Rio de la 
Provincia y Gobierno de Mo- 
xos en el Reyno de Qui- 
to : baxa de las montañas 
al Poniente de los Indios 
Raches : corre del S al N 
E 5 2 leguas , hasta entrar 
en el Mamoré junto con el 
Guapaix , enfrente del Pue- 
blo y reducción de Lore- 



CH 

to , que está al S , y su 
boca ó entrada en 1 5 grad. 
5 8 min. de lat. aust. 

CHOPO, Pueblo del Go- 
bierno y jurisdicción de Pam- 
plona en el Nuevo Rey- 
no de Granada : es de cli- 
ma muy templado , abun- 
dante en cañas dulces , plá- 
tanos , maiz y muchos re- 
pollos , que es la grangería 
principal de los Indios , que 
los llevan á vender á la Ca- 
pital de quien dista muy po- 
co en el camino que va á 
Mérida y á Gibraltar: tie- 
ne 5 o Indios y casi otros tan- 
tos vecinos pobres. 

CHOPTANK, Rio de la 
Provincia y Colonia de Ma- 
riland. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de Litle, 
que quiere decir pequeño, 
otro de esta misma Provin- 
cia : corre al O , y sale al 
mar en la Bahía de Chesa- 
peack. 

CHOQUE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo en el Perú, 
anexo al Curato de Ocros. 

CHOQUECAMATA, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Cocha- 
bamba en el Perú. 

CHOQUELIMPE, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Arica en el 
Pe- 



CH 

Perú , anexo al Curato de 
Copia. 

CHOQUES, Nación bár- 
bara de Indios Caribes del 
Nuevo Reyno de Granada, 
inmediatos á los montes y 
bosques de Fosca : son te- 
roces y crueles , y tienen 
sus cabanas cerca del rio Ber- 
mejo ; hay pocas noticias 
ciertas de sus costumbres y 
de su Pais. 

CHORAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huamalies en el Perú, 
anexo al Curato de Jesús. 

CHOROMA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to dé Chichas y Tarija en 
el Partido del primero , ane- 
xo al Curato de Tupisa. 

CHOROMOROS, Na- 
ción barbara de Indios del 
Peni , que ocupaba antigua- 
•mente las llanuras de Cal- 
chaqui hacia el N , y por 
Levante se unia al nacimien- 
to del rio de los Mogoles, 
y por la banda del S lle- 
gaba á los montes de los Lu- 
jes , y por el Poniente has- 
ta los Andes : hoy están re- 
ducidos á la Religión Ca- 
tólica , y están mezclados 
,con los de otras naciones, 
aunque algunos pocos de 
ellos se mantienen en su ido- 
latría dispersos en aquellas 
montañas. 



• 






CH 553 

CHORONI, Puerto de 
la Costa del Reyno de Tier- 
ra-Firme en la Provincia y 
Gobierno de Venezuela, en- 
tre el Morro de Ocumara 
y el Puerto de Chuapo. 

CHOROS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Coquimbo en el Reyno 
de C hile : tiene la pensión 
de ser excasísimo de agua 
aun para beber. 

Tiene el mismo nombre 
una Punta de la Costa de 
esta Provincia y Re) no. 

Una Isla también de ella 
cerca de la Costa y Punta 
de su nombre. 

CHORRERA , Pueblo 
de la jurisdicción y Alcal- 
día mayor de Nati en el 
Reyno de Tierra-Firme, si- 
tuado cerca de la Costa del 
mar del Sur. 

Tiene el mismo nombre 
una Caleta de la Isla de 
Cuba en la Costa del N, 
donde hay una Fortaleza 
para su resguardo , con un 
destacamento de Tropa de 
la Habana. 

CHORRILLO, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huarochiri en el 
Perú. 

Otro hay del mismo nom- 
bre en la Provincia y Cor- 
regimiento del Cercado en 
el propio Reyno , anexo 

al 



554 



CH 



' al Curato de Surco. 

CHORILLOS, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cañete en el Perú, 
situado en la Costa junto á 
la Punta de China. 

CHORROS, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Jaén de Bracamoros en el 
Reyno de Quito. 

CHORÓU , Crike du ) 
Arroyo y establecimiento de 
los Franceses en la parte 
que poseen de la Guayana. 

CHORUNGA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Condesuyos de 
Arequipa en el Perú, ane- 
xo al Curato de Andaray, 
situado en el valle de su 
nombre. 

CHOSAPEACK ó Che- 
sapeak) Bahía grande y her- 
mosa en la Costa de la Pro- 
vincia y Colonia de Virgi- 
nia. 

CHOSCHAMA , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Lucanas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Huacaña. 

CHOTA , todos Santos 
de) Pueblo de la Proviri- 
cia y Corregimiento de Cá- 
xamarca en el Perú. 

CHOTE , Pueblo de In- 
dios de la Carolina Septen- 
trional , situado á orilla del 
Tío Tanassee, 



CH 

CHOTEHECHEL ó el 
Paso , Pueblo de Indios del 
Reyno de Chile , situado 
en' lo mas interior de él á 
orilla del rio Como-Leuvu. 

CHOUÉE, Montañas de) 
en la Provincia y Colonia 
de la Carolina Septentrio- 
nal , qué siguen el curso 
del rio Tanassee. 

CHOUMANS, Pueblo o' 
Aldea de la Provincia y 
Colonia de la Luisiana, si- 
tuado á la orilla y Cabe- 
cera del rio Maligne ó Sa- 
bloniere. 

CHOUSSIPI, Rio peque- 
ño del Pais ó tierra del La- 
brador : corre al S O , y 
entra en el de San Lorenzoi. 

CHOUUAN , Partido y 
jurisdicción de la Provincia 
y Colonia de Virginia , en- 
tre la de Pequima y el' rio 
de Nansemond : el Pueblo 
principal tiene el mismo nom- 
bre. 

CHOXLLA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cicasica en el Perú, 
anexo al Curato de Yana- 

C3.C llC 

SAN CHRISTÓVAL, 
Villa del Gobierno y ju- 
risdicción de Maracaibo en 
el Nuevo Reyno de Gra- 
nada , fundada por el Ca- 
pitán Juan de Maldonado 
el año de i f 6o : es de tem- 
pe- 



CH 

peramento* cálido pero muy 
sano , produce con abun- 
dancia caña dulce de que 
hacen mucha miel , azúcar 
y conservas , gran cantidad 
«le cacao y tabaco de hu- 
mo que conducen á Ma- 
racaibo , tiene una buena 
Iglesia , y otro Convento 
de San Agustin que es muy 
reducido : su vecindario lle- 
gará á 400 vecinos : dista 
20 leguas al N E de Pam- 
plona , de cuya jurisdicción 
Ja divide el rio Pamploni- 
11a : es p. tria de Don Gre- 
gorio de Jaimes , Arcedia- 
no de Santa Ye y Obispo de 
Santa Marta. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Lipes, 
Arzobispado de Charcas en 
el Perú , en que sucedió el 
extraño caso de que yendo 
el Cura á confesar un en- 
fermo al Pueblo de- Tahi- 
sá de la Provineia de Pa- 
ría , que era su anexo , se 
sumergió en un ojo de agua 
en las Pampas ó Llanos 
de la Sal , con dos Indios 
que lo acompañaban y sus 
caballerías , sin quedar ves- 
tigio alguno , por cuyo mo- 
tivo se separó este Pueblo 
del Curato del otro. 

Una Ciudad Capital de la 
Provincia y Capitanía de 



CH 



555 



Sergipé en el Reyno del 
Brasil , con cuyo nombre 
también se la conoce fun- 
dada en la Costa del mar, 
con un hermoso Puerto bien 
defendido : tiene una mag- 
nifica Iglesia Parroquial del 
título de nuestra Señora de 
la Victoria : dos hermosos 
Conventos , el uno de Re- 
ligiosos Franciscos, y el otro 
de Carmelitas , una devo- 
ta Capilla de la Virgen del 
Rosario : la Casa del Con- 
sejo es un edificio de los 
mas hermosos , y en su ar- 
rabal una Ermita de San 
Gonzalo , que es frecuenta- 
da romería del Pueblo y 
demás poblaciones de la ju- 
risdicción : reside en esta 
Ciudad el Capitán Mayor 
que gobierna la Provincia, 
con una Compañía de tro- 
pa para su guarnición: tu- 
vo en sus principios mu- 
cha nobleza , deseendiente 
de las primeras familias de 
Portugal , que hoy esta re- 
ducida á 500 vecinos : en 
su distrito hacia la parte 
que llaman Coninquiva tie- 
ne una Parroquia con 4 Ca- 
pillas , y hacia el rio Vaza- 
Barris otras 5 , y 25 in- 
genios en que fabrican mu- 
cha azúcar de excelente ca- 
lidad , de que mantiene 
un gran comercio con la 
Ba- 






556 CH 



Bahía de todos los San- 
tos. 

Una Isla de la mar del 
N una de las Antilics , des- 
cubierta por el Almirante 
Christóval Colon , que le 
dio su nombre el ano de 
1493 : tiene 2 5 leguas de 
circuito , y es muy fértil 
y abundante en frutos, con 
particularidad de algodón, 
tabaco , añil , azúcar y 
aguardiente , de cuyos fru- 
tos mantiene un gran co- 
mercio : Hay en ella unas 
buenas salinas , y en sus 
montes excelentes maderas 
para construir embarcacio- 
nes : los Ingleses y Fran- 
ceses se establecieron en ella 
poseyéndola por mitad el 
año de 1625 , pero fueron 
echados por los Españo- 
les : luego volvieron á ocu- 
parla los primeros , estable- 
ciéndose en la mayor par- 
te , dexando alguna aunque 
muy poca á los Franceses, 
hasta el año de 17 13 que 
éstos y los Españoles la ce- 
dieron enteramente á los In- 
gleses , que desde entonces 
h poseen y tienen bien for- 
tificada : la Capital tiene el 
mismo nombre : está 45 le- 
guas al S E de la de tati- 
to Tomas : long. 315 lat. 
17...30. 

l)n Pueblo de la Cabe- 



CH 

cera de partido y Alcaldía 
mayor de loluca en Nueva 
España : tiene 64 familias de- 
ludios , y está poco distante 
al N de su Capital. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Zaca- 
tlan en el mismo Rey no, 
distante 2 leguas de su Ca- 
pital. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Tétela- 
xonotla en el mismo Rey- 
no , distante de aquella 2 le- 
guas al O. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Angaraes 
en el Perú , anexo al Cu- 
rato de San Antonio , si- 
tuado á la otra parte del 
rio. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Conchu- 
cos en el mismo Reyno, 
anexo al Curato deSanMár- 
cos. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Lucauas 
en el mismo Reyno , ane- 
xo al Curato de su Ca- 
pital. 

Otro de la Cabecera de 
Pinotepa y Alcaldía mayor 
de Xicayan en Nueva Es- 
paña : tiene 24 familias de 
Indios y está 7 leguas al N 
de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera y 

Alcaldía mayor de Cuquio 

cu 



CH 

en el mismo Rcyno, sima- 
do en la inmediación de la 
junta de los rios Mesquital 
y Grande : es de crecido 
vecindario , y está 1 5 le- 
guas al O de su Capital y 
10 al N O de la de la Pro- 
vincia de Guadalaxara. 

Otro de la Cabecera de 
Axixiquc y Alcaldía mayor 
de Zayuia en el mismo Rey- 
no , situado á la orilla de 
la gran laguna ó mar de 
Chápala : tiene 70 familias 
de Indios que se exercitan 
en la pesca y labor de las 
tierras : está 1 3 leguas al S 
de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y 
País de las Amazonas en 
la parte que poseen los Por- 
tugueses , situado á orilla 
del rio Marañon en la bo- 
ca por donde entra el de 
Ovaripana. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cartagena en 
el partido del Sinú , situa- 
do á orilla del arroyo Pi- 
chelin , en la división de es- 
ta jurisdicción y la de To- 
lú : es uno de los que tun- 
do el año de 1776 el Go- 
bernador Don Juan Pimien- 
ta. 

Otro del Rcyno del Bra- 
sil , situado á orilla de un rio 
que entra en el de Yguan al 
S del Pueblo de jesús María. 
Tom. L 



CH 557 

Otro de la Provincia y 
Capitanía de Sergipé en el 
mismo Reyno , situado en 
la Costa del mar entre el 
rio Sirugipá y el de Vaza- 
baris. 

Otro de la Provincia y 
Reyno de Nueva Galicia, 
situado cerca de su Capi- 
tal. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía en la Provincia de 
Tepeguana y Rcyno de Nue- 
va Vizcaya. 

Otro del Nuevo México, 
situado á orilla del rio gran- 
de del N donde le entra el 
de Conchos. 

Una Bahía en la Costa 
de la Provincia de Cali- 
fornia á la parte opuesta de 
la Costa de Nueva Espa- 
ña. 

Una Isleta de la mar del 
N en lo interior de la Ba- 
hía y Puerto del Cul de 
Sac grand de la Isla Guada- 
lupe. 

SAN CHRISTIANO, 
Pueblo de la Provincia y 
Capitanía de Sergipé en el 
Brasil , situado en la Costa y 
á la boca del rio Cirii. 

CHUAO , Puerto de la 
Costa del Reyno de Tierra- 
Firme en la Provincia y Go- 
bierno de Venezuela al O 
del Puerto de la Guaira. 

Bbbb CHUA- 



558 CH 

CHUAPA, Pueblo y Ca- 
becera de la Alcaldía ma- 
yor de VUlalta en Nueva 
España : tiene 412 familias 
de Indios , y está 12 ieguas 
entre N y Oriente de su 
Capital. 

Tiene el mismo nombre 
un rio del Reyno de Chi- 
le : nace en las montañas 
de su Cordillera , á su ori- 
lla se coge una especie de 
marisco muy regalado que 
llaman tascas y se aprecia 
mucho , sale al mar en 31 
gr. de lat. 

Un Volcan del mismo 
Reyno , célebre por las 
erupciones que ha hecho: es- 
tá 23 leguas de la Costa 
y al N de la Ciudad de 
San Juan de la Frontera 
en 31 gr. 16 min. de lat. 
aust. 

CHUAZINGO, Pueblo 
de la Cabecera y Alcaldía 
mayor de Tlapa en Nueva 
España : tiene 124 familias 
de Indios , y está 2 le- 
guas al N N O del de 
Tlapa. 

CHUBISCA, Pueblo de 
las Misiones que tiene la 
Religión de San Francisco 
en la Provincia de Tarau- 
mara y Reyno de Nueva 
Vizcaya , distante 4 leguas 
al S E , i al S del Pueblo 
y Real de Minas de San 



CH 

Felipe de Chiguagua: 5 le- 
guas de él a la parte del 
S E hay dos haciendas de 
campo muy grandes llama- 
das los Fresnos y los Char- 
cas. 

CHUCAPA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Angaraes en el Perú, 
anexo al Curato de Acó- 
riá. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provincia 
y Corregimiento de Xauja 
en el propio Reyno. 

CHUCANTI, Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien en el Reyno de 
Tierra-Firme : nace en las 
montañas de la parte del N 
y sale al mar entre las Is- 
las de Palmas y la de Pi- 
nos. 

CHUCAY , Pueblo de la 
Provincia de Venezuela y 
Gobierno de Maracaibo, si- 
tuado en la Península que 
forma el Cabo de San Ro- 
mán y en la extremidad 
de él. 

CHUCHA , Bahía de ) 
dentro del Puerto de Por- 
tovelo en lo mas interior 
de él : es una Ensenada 6 
segundo Puerto de figura 
circular , cerrado por todas 
partes, quedando solo un es- 
trecho canal para entrar: des- 
aguan en él diferentes rios. 

CHU- 



CH 

CHUCHE , Isla peque- 
ña de la mar del Sur en 
la Ensenada y Golfo de 
Panamá : es la mas distan- 
te de la Costa , situada al 
O de la Isla grande del 
Rey. 

CHUCHULAIA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Larecaja en 
el Perú , anexo al Curato 
de Combaya , en que hay 
un célebre Santuario de nues- 
tra Señora muy frecuen- 
tado. 

CHUCUNAQUI , Rio 
caudaloso de la Provincia 
del Darien y Reyno de 
Tierra-Firme : nace en sus 
montañas , y corre al S O 
13 leguas hasta el Fuerte 
ó Real de Santa María, re- 
cogiendo en su curso las 
aguas de mas de otros 20 
menores que él , para en- 
trar en el grande de Tuira. 

CHUCHUNGA, Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Jaén de Bracamoros 
en el Reyno de Quito , si- 
tuado á orilla del rio de su 
nombre , con un Puerto que 
es el embarcadero para salir 
al rio Marañon. 

El rio citado nace en la 
sierra de la Provincia de Lu- 
ya y Chillaos , entra en el 
de Ymasá unido al de Cum- 
bassá , y ambos en el Mará- 



CH 559 

ñon , en cuya junta tiene 
el Puerto referido : su boca 
está en 5 gr . 1 2 min. 30 seg. 
de lat. aust. 

CHUCMI, Véase Julu- 
mito. 

CHUCO , Santiago de) 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Huama- 
chuco en el Perú. 

CHUCU1TO , Provincia 
y Gobierno del Perú : con- 
fina por el E con la gran 
laguna de su nombre , y 
parte de la Provincia de 
Omasuyos : por el N con 
la de Paucarcolla ó Puno, 
por el S E con la de Pa- 
cages , y por el S O y O 
con la Cordillera de la Cos- 
ta que mira á Moquehua: 
tiene i\ leguas de largo N 
S , y 36 de ancho : estuvo 
sumamente poblada al tiem- 
po de la conquista , y así 
se consideró por opulenta, 
gozando sus Gobernadores 
el mando político , Vice- 
Patronato y Capitanía Ge- 
neral de las Provincias in- 
mediatas , inclusas algunas 
de la Costa : es de tempe- 
ramento frió pero sano , par- 
ticularmente en los meses 
de lluvias que son Diciem- 
bre , Enero , Febrero j 
Marzo : las cosechas son 
generalmente de papas dul- 
ces y amargas , de que ha- 
Bbb 2 ceu 



56o CH 

cen chuño , quinoa , caña- 
hasua y cebada : en algu- 
nas quebradas de mas abri- 
go se cultiban legumbres, 
llores y árboles frutales : tie- 
ne abundancia de ganados, 
bacas, ovejas y cerdos, car- 
neros de la tierra, con que 
trafican los naturales en lu- 
gar de borricos, cargando 
cada uno de 4 á 5 arrobas: 
se crian también alpacas, hua- 
nacos, vicuñas , venados, cu- 
yes . y vizcachas , que son 
semejantes en la figura y 
gusto á la liebre , palomas, 
perdices , patos , y muchos 
avestruces : de las lanas del 
ganado referido fabrican las 
Indias algunos texidos para 
vestuarios y galas , en que 
emplean los tintes , y de 
la de alpacas hacen alfom- 
bras , sobrecamas y man- 
tas de varios dibuxos y co- 
lores : tiene esta Provincia 
muchos minerales de oro y 
plata , que se trabajan con 
alguna utilidad : manantia- 
les de agua caliente me- 
dicinal : está situada á las 
orillas de la gran laguna 

Asiento de Mi- Pomata. 



CH 

referida , de cuya pesca sa- 
can mucho lucro para ven- 
der el pescado en las de- 
mas Provincias inmediatas: 
riéganla varios rios que to- 
dos desaguan en la laou- 
na , y el mayor ó de mas 
consideración es el de Hi- 
lare : sus naturales llegan á 
3o2) repartidos en 10 Pue- 
blos : tenia de repartimien- 
to este Gobierno 1019-30 
pesos , pagando 8 1 3 en ca- 
da año : la Capital tiene el 
mismo nombre. 

Pertenece al Obispado de 
la Paz , y está en una her- 
mosa situación gozando de 
la vista de la gran laguna: 
es de los Pueblos mas ale- 
gres y cómodos que hay 
fértil y abundante en rru- 
tos y ganados , pero el 
frió de su temperamento es 
excesivo : tiene dos Parro- 
quias con la advocación de 
Santo Domingo , y la Asun- 
ción , y dos Ermitas dedi- 
cadas á Santa Bárbara y San 
Sebastian : los demás Pue- 
blos son: 



Acora. 



nasdeMicha- 


Asiento de Hua- 


Hilave. 


cani. 


cullani. 


Juiy- 


Asiento de San 


Asiento del Des- 


Santiago, 


Antonio de 


aguadero. 


Zepita. 


Esquiladle. 







La 



CH CH 561 

La laguna que aunque tie- nos por algunas partes : en 

ne el mismo nombre se Ha- sus riberas hay Pueblos de 

ma también Titicaca,, ti^ne ó Provincias ó Corregimien- 

5 1 leguas de largo N O S E, tos , que son: esta, 
y 26 de ancho , aunque mé- 



Pacages. 
Oinasuyos. 



Paucarcolla. 



Lampa. 
Asansaro. 



Tiene fondo suficiente pa- 
ra toda especie de embar- 
caciones , pues en muchas 
Ensenadas no lejos de las 
orillas hay 4 y 6 brazas 
de fondo , y adentro 40 y 
50 , sin que se conozcan 
baxos 6 bancos : cerca de 
sus orillas se crian unos yer- 
vales que llaman llacchos, 
y entran á comer las va- 
cas y los cerdos , y mu- 
cha totora 6 enea , que. en 
partes sube mas de vara y 
media , de Lis qua4<* hacen 
]os Indios sus balsas, no so- 
lo para pescar , sino para 
navegar de unas partes á 
otras , y para pasar los ga- 
nados y frutos de sus co- 
sechas de las muchas Islas 
que hay en la laguna, al- 
gunas tan cercadas de to- 
tora y tan tupida , que es 
necesario á fuerza abrir pa- 
so para entrar en ellas : en 
una de las mayores tuvie- 
ron los Incas un templo mag- 
nífico dedicado al Sol , que 
fué el primero : también tie- 



ne esta laguna sus tormen- 
tas que han ocasionado mu- 
chas desgracias por los vien- 
tos fuertes que allí corren: 
sus aguas son gruesas ; pe- 
ro las beben los ganados y 
aun los Indios ; y de es- 
tos la nación de los Hu- 
nos , que es una casta de 
pobres rústicos , que vivían 
antiguamente en las Islas con 
mucha miseria , y a tuer- 
za de exhortaciones con bas- 
tante trabajo han salido á 
tierra , y se acomodan á vi- 
vir en unas tristes cuevas, 
y en excavaciones que cu- 
bren con esteras de totora, 
y se ocupan en la pescaj 
cria la laguna varios peces 
como son bagres , ornan- 
tos , suches , anchovetas y 
boquillas en abundancia, és- 
tas son por lo común de 
cerca de un palmo de lar- 
go y tres pulgadas de grue- 
so ; los Indios de Yungu- 
yo sacan mas de 700 al 
año , y las venden á 4 y 
á 6 pesos el millar : tam- 
bién 



562 CH 

bien cogen algunos pejerre- 
yes pequeños é ¡numerables 
pasaros que salan y son ali- 
mento saludable : es tradi- 
ción constante entre los In- 
dios que en este lago ar- 
rojaron la mayor parte de 
sus riquezas quando entra- 
ron los Españoles á la con- 
quista , y entre ellas la gran 
Cadena de oro que mandó 
hacer el Inca Huaynacapac, 
que tenia 233 varas de lar- 
go y rodeaba 6® hombres 
que baylaban dentro de ella. 

CHUCURPU, Pueblo an- 
tiguo de Indios guerreros de 
la Provincia y Corregimien- 
to del Cuzco en el Perú: 
está á Levante de esta Ciu- 
dad , y los sujetó y unió 
al Imperio después de una 
larga resistencia Pachacutéc, 
X Emperador de los Incas. 

CHUCUTI, Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien en el Reyno de Tier- 
ra-Firme : nace en las mon- 
tañas á la parte del E , y 
siguiendo este rumbo entra 
en el de Taranena poco des- 
pués que nace. 

CHÜDAUIÑAS, Nación 
bárbara de Indios del Rey- 
no de Quito al S E de es- 
ta Ciudad : habita al S O 
del rio Pastaza , y confi- 
na por el S E con los Ipa- 
puisas , y al Poniente con 



CH 

los Xibaros : no es nume- 
rosa por las continuas guer- 
ras que han mantenido con 
sus confinantes , y aunque 
guerrera es de genio dócil 
y humano : algunos de ellos 
se han unido á los Andoas 
en el Pueblo de este nom- 
bre que hay á orilla Oc- 
cidental del rio Pastaza. 

CHUECA , San Agustín 
de) Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Li- 
pes y Arzobispado de Char- 
cas en el Perú , anexo al 
Curato de San Christóval. 

CHUETI, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Cho- 
có : nace en las sierras de 
Abide : corre al O y en- 
tra en el de Paganagandi. 

CHUFIAS , Nación bár- 
bara de Indios , que habita 
á Levante del rio Aguari- 
cu : confina por el N O con 
la de los Encabellados , con 
quienes tienen una continua 
guerra. 

CHUGOD , Santa Cata- 
lina de) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Caxajnarca en el Perú , ane- 
xo al Curato de Chetu. 

CHUI , Rio de la Pro- 
vincia y Capitanía del Rey 
en el Brasil : corre al S , y 
torciendo al E entra en la 
laguna del Mini. 

Tiene el mismo nombre 
un 



CH 

un Pueblo de esta Provin- 
cia , situado en la Costa del 
mar , entre ella y la lagu- 
na del Mini. 

CHU1GOTES, Véase 

Chiugotos. 

CHUILLE , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien en el Reyno de Tier- 
ra-Firme: tiene su nacimien- 
to en las montañas de la 
parte del E : corre al N 
JE , y entra en el de Ta- 
rena. 

CHUIRIEUI, Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Paraguay : corre al N , y 
entra en el de Iguy, cer- 
ca de la Misión de San Mi- 
guel. 

CHULÉ , Puerto peque- 
ño ó Caleta de la Costa 
de la mar del Sur en la 
Provincia y Corregimiento 
de Arequipa : es de poco 
fondo , abierto y de nin- 
guna seguridad por los vien- 
tos del S O. 

CHULIHUCANI ó 
Chulchucani , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Po- 
tosí en el Perú. 

CHULINA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaja en el Perú, 
anexo al Curato de Chara- 
zani. 

CHU LISAN A , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 



CH 563 

to de Andahuailas en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Ca- 
chi. 

CHULUMANI , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Cicasica en el 
Perú. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de ella , que nace 
al fin de la Cordillera de 
Ancuma : empieza su cur- 
so al E , y formando un 
grande cerco tuerce al N, 
para entrar en el de Beni 
muy al principio quando con- 
serva el nombre de Chu- 
quiavo. 

CHUMA , Rio del Nue- 
vo Reyno de Granada , que 
baxa de las montañas de Bo- 
gotá : riega el territorio de 
Mérida pasando delante de 
esta Ciudad , y entra por la 
parte austral en la laguna 
de Maracaybo. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Lare- 
caja en el Perú. 

CHUMATLAN, Pueblo 
de la Cabecera de Zozo- 
colco y Alcaldía mayor de 
Papantla en Nueva Espa- 
ña : está situado en la cum- 
bre de un cerro tan alto, 
que desde él se registran 
casi todos los Pueblos de 
esta jurisdicción : tiene de 
vecindario 183 familias de 
In- 



564 CH 

Indios , y está al N de su 
Cabecera , distante 3 leguas 
y 14 de la Capital. 

CH JMBE ., Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cuenca -en el Rey- 
no de Quito : está al Po- 
niente del de Tarqui , y á 
la orilla Occidental de un 
torrente , uno de los que 
nace el rio Paute : no le- 
jos de él hay unas exce- 
lentes aguas termales , de 
que no se hace uso algu- 
no : está en 3 gr. 10 min. 
de lat. aust. 

CHUMBES , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Vilcas Huaman en 
el Perú , anexo al Curato 
de Vizchongo. 

CHUMBI, Pueblo déla 
Provincia y Corregimiento 
de Parinacochas en el Pe- 
rú , donde hay un Santua- 
rio célebre de nuestra Se- 
ñora de la Asunción , de 
excelente pincel , y dicen 
fué dadiva de un Pontífice 
al Cura de este Pueblo que 
estuvo en Roma. 

CHUMBICHA, Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no del Tucumán en el Pe- 
rú , situado al O de la Vi- 
lla de San Fernando de Ca- 
tamarca. 

CHUMBICOS , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 



CH 

gimicnto de Piura en el Pe- 
rú , situado á orilla de un 
pequeño rio del mismo nom- 
Dre. 

CHUMBILLA , Monte 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Huamanga en 
el Pera , célebre por una 
rica mina de plata que hay 
en él , distante 3 leguas de 
un Pueblecito llamado la 
Canaria , que hoy está aban- 
donado y desierto, 

CHUMBI VILCAS, Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Perú : coníina con el N con 
la de Quispicanchi algo , y 
con la de Chilques y Mas- 
ques por el N O ; con las 
de Cotabamba y Aymaraez 
por el O ; por el S con 
la de Condesuyos de Are- 
quipa , y por el E con la 
de Canes y Canches : su 
temperamento es en la ma- 
yor parte frió ., aunque en 
algunas quebradas se go- 
za templado , por lo qual 
produce frutos de uno , 
y otro , como trigo , ce- 
bada , maiz , papas y otras 
semillas ; pero todo con mu- 
cha escasez : ésta y la fal- 
ta de comercio la hacen 
muy pobre ; pero abunda 
de ganados particularmente 
vacuno: tiene anexo un Par- 
tido hacia la Costa distan- 
te de la Provincia , inter- 
ine- 



CH 

mediando algunos cerros ne- 
vados y corpulentos que 
llaman Condesuyos del Cuz- 
co , y confina con la de 
Parinacocha , mediando el 
rio que baxa de la de Ca- 
maná en que tiene quatro 
Curatos : fabrica alguna ro- 
pa de la tierra , y en su 
distrito se hallan muchas bo- 
cas minas de oro y plata, 
cuyos desmontes y profun- 
didades , como los vestigios 
de varios trapiches de me- 
tales , manifiestan que en el 



CH 565 



siglo pasado se disfrutaron 
sus labores con utilidad : có- 
jese bastante grana que allí 
llaman macno , con que fi- 
nen sus texidos de lana con 
muy buenos colores : tie- 
ne faentes y minerales de 
agua caliente , y padece mu- 
chos terremotos : tenia de 
repartimiento 85®8oo pesos, 
pagando de alcavala 68$ al 
año : sus habitantes , incluso 
el partido de Condesuyos, 
llegan á i62> almas en los 
22 Pueblos siguientes: 



Belille. 

Ayacasi. 

Libitaco. 

Totora. 

Pataqueña. 

Alahamaca. 

Toro. 



Asiento de Qui- 

vio. 
Col que marca. 
Yanqui. 
Capacmarca. 
Cancahuana. 
Llauzco. 
Caspi. 



Quiñota. 

Santo Tomas. 

Alca. 

Puica. 

Tomipampa. 

Cotahuassi. 

Quillunza. 

Cupi. 



CHUMCHE , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cuenca en el Reyno 
de Quito. 

CHUMPULL , Pueblo 
del Partido y Provincia de 
Tolten baxo en el Reyno 
de Chile , situado cerca de 
la Costa del mar en la punta 
de Tirahá. 

Tiene el mismo nombre un 
rio de esta Provincia que 
corre al N N O y entra en 
el de Calla-calla. 
Tom. I. 



CHUNANAS , Nación an- 
tigua de Indios de la Pro- 
vincia del Cuzco en el Perú, 
la sujetó é hizo tributaria al 
Imperio el Ynca Huayna- 
capac , XIII Monarca del 
Perú. 

CHUNACANSTI , Pue- 
blo de la Provincia y Colo- 
nia de la Carolina Meridio- 
nal. 

Tiene el mismo nombre un 

rio de ella que corre muy 

caudaloso al SE y sale al mar. 

Cccc CHUN- 



S 66 CH 

CHUNCARA , Pueblo 
del Corregimiento del Cuz- 
co en el Perú , uno de los 
que permanecen en este Rey- 
no desde el tiempo de los 
Yncas: fué el término adon- 
de llegaron las conquistas de 
Sinchi-roca II Emperador, 
en que dexó una buena 
guarnición para contener las 
invasiones de los confinan- 
tes : está 20 leguas de su 
Capital. 

CHUNCHANGA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Yca en el 
Perú. 

CHUNCHI, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chimbo en el Rey- 
no de Quito , entre los rios 
de Alausi al N , y de Po- 
mallacta al Poniente , en 2 
gr. 1 6 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Jaén de 
Bracamoros en el propio 
Reyno : es todo de Indios, 
de clima cálido , y en su 
territorio tiene al N y al 
Levante algunas minas de 
oro que en otro tiempo se 
trabajaron , pero hoy están 
abandonadas : su situación 
es entre los rios Patacones 
que tiene á Levante , y 
Chinchipe al Poniente so- 
bre el camino real que va 



CH 

de Loyola á Tomependa, 
en 4 gr. 51 min. de lat. 
aust. 

CHUNCHILCA , Rio 
del partido de Guadalab- 
quen en el Reyno de Chi- 
le : corre al N N O y entra 
en el de Calla-calla. 

CHUNCHIPE , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Jaén de Bracamoros en el 
Reyno de Quito : corre al 
S, y formando un arco ha- 
cia el E entra en el Mara- 
ñon. 

CHUNCHOS , Nación 
bárbara de Indios de la Pro- 
vincia y Gobierno de Tar- 
ma en el Perú : son muy 
temidos de los Españoles 
por las repetidas incursio- 
nes que han hecho , y en 
Lima están siempre en con- 
tinuo recelo , temiendo al- 
guna repentina invasión : el 
año de 1742 se sublevaron 
y destruyeron muchos Pue- 
blos y terrenos, dando muer- 
te á varios Religiosos de 
San Francisco que tenian 
Misiones entre ellos , á cu- 
ya reducción marchó con 
tropa el Mariscal de Cam- 
po Marques de Mena Her- 
mosa , General del Callao, 
que construyó algunos fuer- 
tes , y se conservan con 
artillería y tropa para con- 
tenerlos : estos Indios tie- 
nen 



CH 

nen un Gefe ó Príncipe 
que llaman el Chuncho, des- 
cendiente , según dicen ellos, 
de la estirpe Real de los 
Yncas , el qual quiso ha- 
cer valer sus derechos á la 
Monarquía del Perú , repre- 
sentando el año de 1744 al 
Virey Marques de Villa- 
Garcia , con amenazas de 
que se haria justicia con las 
armas : es católico y ha to- 
mado entre los suyos el tí- 
tulo y honores de Rey del 
Perú : fué criado en Lima 
entre los Españoles como 
hijo de Cazique , donde se 
instruyó en el gobierno, la 
policía y el arte militar que 
introduxo en su Pais con 
el uso de las armas blan- 
cas y de fuego : ha esta- 
do en Roma disfrazado de 
criado , y en la Corte de 
Madrid , habiendo besado la 
mano al Rey Felipe V , y 
el pie al Pontífice Clemen- 
te XII : tiene dos hijos bien 
instruidos y de igual espí- 
ritu : Estos Indios Chúñenos 
son muchos , y viven unos 
en Villages , y otros es- 
parcidos en las montañas y 
los bosques : tienen corres- 
pondencia secreta con todos 
los demás del Perú y de 
Quito , así christianos como 
infieles que hay en los bos- 
ques de las Misiones, por 



CH 567 

los quales saben quanto pa- 
sa en todas las Provincias, 
Ciudades y Pueblos , &c. : 
muchos que están malcon- 
tentos ó fugitivos de la jus- 
ticia por deudas y por de - 
utos , se desaparecen y re- 
tiran á los Chunchos , au- 
mentando así su número: el 
Virey del Perú usa de las 
mayores precauciones , vi- 
gilando siempre la conduc- 
ta de los Chunchos , como 
de los demás Indios , y con- 
serva presidio de buenas tro- 
pas en sus fronteras. 

CHUNCHURI, Antigua 
Provincia del Perú en las 
Charcas : es pequeña y sus 
naturales eran de los mas 
valerosos y atrevidos de to- 
do el Reyno : el Yuca Roca, 
IV» Emperador, los sujetó, 
acometiéndolos con 30® hom- 
bres de sus mejores tropas. 

CHUNGUI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Huamanga en el Pe- 
rú , anexo al Curato de 
Anco. 

CHUNIANIS , Nación 
bárbara de Indios de las 
tierras Magallanicas , veci- 
nos al estrecho : es una Tri- 
bu descendiente de losHuy- 
llanes ; son numerosos y fe- 
roces , van enteramente des- 
nudos hombres y mugeres: 
sus armas son arcos y rlc- 
Cccc 2 chas 



568 CH 

chas , que tienen por pun- 
ta pedernales bien afilados, 
son robustos , de grandes 
fuerzas y de hermosa pre- 
sencia : algunos viageros pre- 
tenden que estos sean los gi- 
gantes fabulosos de que han 
escrito varios. 

CHUPA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Asangaro en el Perú. 

CHUPA , Montaña muy 
alta de la Provincia y Go- 
bierno de Veragua en el 
Reyno de Tierra-Firme al 
S de la Capital , en medio 
de la distancia que hay N S 
de las Costas de los dos 
mares. 

CHUPACHOS , Rio del 
Perú que baxa de las mon- 
tañas de los Andes : tiene 
su origen del Lago Patan- 
cocha en 10 gr. 41 min. 
de lat. aust. : baña el pais 
de la antigua nación de los 
Indios Chupadlos , de. quien 
roma el nombre , y va á 
¿esembocar en el de Mo- 
llobamba por su parte Oc- 
cidental en 7 gr. 21 min. 
de lat. aust. 

CHUPAN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huamalies en el Perú, 
anexo al Curato de Ba- 
ños. 

CHUPANA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 



CH 

de Mainas en el Reyno de 
Quiío : nace en la Cordille- 
ra de los Andes al N de 
la Ciudad de Guanuco del 
Perú , y después de reco- 
ger en su dilatado curso las 
aguas de otros muchos, en- 
tra muy caudaloso en el 
Marañon. 

CHUPAS , Valle ó lla- 
nura dilatada de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Huamanga en el Perú , cer- 
ca de esta Ciudad : es cé- 
lebre por la batalla que dio 
el Licenciado Baca de Cas- 
tro , del Consejo Real de 
Castilla , Gobernador del 
Perú el dia ió de Septiem- 
bre de 1542 , contra el 
exército de los rebeldes que 
mandaba Diego de Alma- 
gro el Mozo , hijo del fa- 
moso Conquistador del mis- 
mo nombre , y quedó der- 
rotado y preso , perdiendo 
mas de yoo hombres. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Canta 
en el mismo Reyno , anexo 
al Curato de Pari. 

CHUPE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cicasica en el Perú , ane- 
xo al Curato de Yanaca- 
che. 

CHUQUI , Pueblo de la 

Provincia y Corregimiento 

de 



CH 

de Calca y Lares en el Pe- 
rú , anexo ?.l Curato del de 
Lares. 

Otro hay del mismo nom- 
bre en la Provincia y Cor- 
regimiento de Yamparaes, no 
lejos de la Villa de Po- 
tosí. 

CHUQUIABO , Véase 
Paz. 

' CHUQUIBAMBA, Pue- 
blo y Capital de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Condesuyos de Arequipa en 
el Perú : es de temperamen- 
to frió y desapacible : está 
4 leguas de Camaná. 

Otro liay del mismo nom- 
bre en la Provincia y Cor- 
regimiento de Cochabamba 
en el Perú. 

Otro en la Provincia y 
Corregimiento de Chacha- 
poyas del propio Reyno. 

CHUQUICHAMBI, Pue- 
blo de la Provincia y Corregi- 
miento de Carangas: Arzobis- 
pado de Charcas en el Perú. 

CHUQUlCARA,Riode 
la Provincia y Corregimien- 
to de Guamachuco : nace 
en ella , y entra en el de 
Santa , mudando en este 
nombre el suyo luego que 
toca la raya de esta juris- 
dicción , y la divide de las 
de Truxillo y Guamachuco. 

CHUOJU1COTA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 



CH 569 



regimiento de Carangas y 
Arzobispado de Charcas en 
el Perú. 

CHUQUILLA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Lipes y Arzo- 
bispado de Charcas en el Pe- 
rú , anexo al Curato de San 
Christobal. 

CHUQUI-MAYU, Rio 
del Perú : nace en las mon- 
tañas de Jaén de Bracamo- 
ros del Reyno de Quito; 
y después de bañar el ter- 
ritorio del Corregimiento de 
Piura , entra en la mar del 
Sur en 5 grad. 32 min. de 
lat. aust. 

CI1UQUINGA, Pueblo 
inmediato al de Nasca , qua- 
si á la orilla del rio Aman- 
cay , donde hay un paso 
estrecho y dihcil , por don- 
de apenas pueden pasar dos 
hombres de frente con tra- 
bajo , y de un lado está 
la montaña casi perpendicu- 
lar , y del otro un preci- 
picio que va al rio, en cuyo 
sitio ganó una completa victo- 
ria el año de 1 5 54 el rebelde 
francisco Hernández Girón, 
contra el Mariscal Alonso 
de Alvarado , ambos Ge- 
fes de facción de dos par- 
tidos por sus intereses par- 
ticulares , que fomentaban 
las guerras civiles del Perú. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo 



57° 



CH 



mo nombre en la Provin- 
cia y Corregimiento de Ay- 
maraez, también en el Perú. 

CHUQUIRI BAMBA, 
Pueblo grande de Indios de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Loxa en el Rey no 
de Quito , á orilla de un 
pequeño rio que entra en 
el Catamayu , por lo qual 
quieren algunos que este sea 
su origen : tiene un terri- 
torio hermoso y fértil , don- 
de tienen sus mejores po- 
sesiones las familias nobles 
de Loxa i está en 3 grad. 
56 min. de lat. aust. 

CHUQUIS, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huamalies en el Peni, 
anexo al Curato de Baños. 

CHUQUIS ACÁ, la Pla- 
ta ó Charcas , Ciudad Ca- 
pital de esta Provincia en 
el Perú , fundada por Pe- 
dro Anzures el año de 1539, 
dándole este nombre , que 
tenia un Pueblo de Indios 
y estaba en el mismo pa- 
rage. Los primeros funda- 
dores la llamaron la Plata 
por una célebre mina de 
este metal que habia en el 
cerro de Porco , inmediato 
al Pueblo referido , de don- 
de sacaron grandes cantida- 
des los Emperadores Incas 
del Perú : esta Ciudad está 
situada en una llanura ro- 



CH 

deada de amenas colínas que 
la defienden del ímpetu de 
los vientos : el clima es sa- 
no y apacible ; pero pade- 
ce terribles tempestades de 
truenos y rayos en el In- 
vierno : los edificios son bue- 
nos, hermosos y muy ador- 
nados , con deliciosos huer- 
tos y jardines : las aguas de- 
licadas , frías y saludables, 
divididas en diferentes aqüe- 
ductos , que la conducen á 
las fuentes públicas que tie- 
ne para adorno y utilidad: 
su nobleza es de las pri- 
meras y mas distinguidas fa- 
milias del Perú , que con- 
serva muchos privilegios y 
distinciones : la Catedral es 
de tres naves , muy rica y 
adornada de exquisitas al- 
hajas y bellas pinturas : tie- 
ne Conventos de Religio- 
sos de las Ordenes de San- 
to Domingo , San Agustín, 
San Francisco , la Merced 
y San Juan de Dios , con 
un buen Hospital , un her- 
moso Colegio y magnífica 
Iglesia que era de los Re- 
gulares de la Compañía: tres 
Monasterios de Religiosas, el 
uno de Santa Clara , el otro 
de Santa Ménica y el ter- 
cero de Carmelitas ; Uni- 
versidad Real con título de 
San Francisco Xavier , cu- 
yo Rector era siempre et 
del 



CH 

del Colegio de los Regu- 
lares de la Compañía: tie- 
ne dos casas de Estudios pa- 
ra la juventud , que son el 
Seminario de San Christó- 
bal y el Colegio de San 
Juan , dirigido también por 
los Jesuítas hasta el año de. 
1767 ; y una Ermita de- 
dicada á San Roque ; fué 
erigida en Obispado por el 
Pontírice Julio III el año 
de 1 5 5 1 , y después en Me- 
tropolitana el efe 1608 con 
Arzobispo , cinco Dignida- 
des , tres Canónigos de opo- 
sición y dos de presenta- 
ción , quatro Racioneros y 
otros tantos medios Racio- 
neros ; y el Tribunal de Au- 
diencia Real se erigió el año 
de 1559, y después los de 
Inquisición y de Cruzada: 
tiene por Armas un Escu- 



CH 571 

do dividido orizontalmente, 
en la parte superior dos mon- 
tes con una Cruz encima 
cada uno , y en medio un 
árbol con dos columnas á 
los lados , y en la parte in- 
ferior á la izquierda un Cas- 
tillo con dos leones rapan- 
tes , y á la derecha dos tor- 
res con otros dos leones, 
y un Estandarte en medio, 
todo en campo de plata: 
pasa 6 leguas distante de ella 
el rio Pilcomayu , que la 
abastece de buen pescado, 
y á las orillas del Cachi- 
mayu , que solo dista 2 le- 
guas , tiene la nobleza mu- 
chas casas de Campo : el año 
de 1662 padeció una gran 
sublevación por los mestizos 
y gente de color : es pa- 
tria de muchos hombres ilus- 
tres , y entre ellos: 



Don Rodrigo de Orozco , Marques de Mortara , Capi- 
tán General del Principado de Cataluña y del Con- 
sejo de Estado y Guerra. 

Fray Antonio de Calancha , Religioso de San Agustín, 
célebre autor. 

Don Rodrigo de Santillana , Oidor de Valladolíd y lue- 
go en su patria. 

Del Venerable Fray Martin de Aguirre , del Orden de 
San Agustín , que traxo al Convento de Don Juan 
de Aragón la Virgen de Copacavana. 

De Don Alonso Corveda de Zarate , Canónigo de Lima 
y Catedrático de Lenguas. 

Del Padre Maestro Fray Diego Trexo , Religioso Do- 
minico. 

Del 



572 CH CH 

Del Padre Juan de Córdoba, de la extinguida Com- 
pañía , insigne Teólogo» 

Su Arzobispo tiene por 13© habitantes , los 4® Es- 
Sufragáneos los Obispados de pañoles , 3® Mestizos , 4 5 00 
Santa Cruz de la Sierra, la Indios y 15 00 Negros y Mu- 
Paz , Tucuman y la Asun- latos : está 290 leguas del 
cion del Paraguay , y á su Cuzco en 19 grad. 47 min. 
Diócesis pertenecen 188 Cu- 20 seg. de lat. aust. 
ratos : tiene de vecindario 

ARZOBISPOS DE LA IGLESIA 

de la Plata, 



'011 Fray Tomas de San Martin , Religioso del 
Orden de Santo Domingo , Maestro en su Orden , y 
uno de los primeros Religiosos que pasaron al Perú 
con Fray Vicente de Valverde ; fué allí Provincial, 
volvió a España con el Licenciado Pedro de la Gas- 
ea , y en premio de lo que habia trabajado le pre- 
sentó el Rey por primer Arzobispo de Charcas el año 
de 1553 , murió el de 1559. 
2. Don Fray Pedro de la Torre , aunque fué electo, 
pero no consagrado , y en su lugar lo fué 

3 Don Fray Alonso de la Cerda. 

4 Don Fernán González de la Cuesta, que dio prin- 
cipio á la fabrica de la Iglesia Catedral , murió el 
año de r 

j Don Fray Domingo de Santo Tomas , del Orden de 
Santo Domingo , insigne Predicador , uno de los que 
fueron con Fray Vicente Valverde al Perú , Prior 
en diferentes Conventos , y Visitador General de su 
Orden en aquellos Reynos. 

6 Don Fernando de Santillana , natural de Sevilla , Pre- 
sidente de las Cnancillerías de Granada y Vallado- 
lid , electo Arzobispo , y murió en Lima antes de 
tomar posesión. 

7 Don Alonso Ramírez Granero , y no Pedro , como 
dice Gil González . natural de VJUa-Excusa en el 

Obi* 



CH CH 573 

Obispado de Cuenca, Colegial de esta Ciudad, Dean 
de la Iglesia de Guadix y Fiscal de la Inquisición 
de México; electo Arzobispo el ano de 1574, go- 
bernó hasta el de 1578. 

8 Don Fray Juan de Vivero, natural de Valladohd, 
del Orden de San Agustin ; paso al Perú , fue Prior 
en su Convento de Lima-, fué presentado para el 
Obispado de Cartagena , de Indias y para este Ar- 
zobispado ; pero no quiso admitirlos; volvió a Es- 
paña , y murió en su 'Convento de Toledo. 

O Don Alonso Ramírez de Vergara , natural de Sc- 
gura de León, Colegial en Málaga, Alcalá y Sa- 
lamanca , Catedrático de Artes y Canónigo de Ma- 
laga ; fué presentado para Arzobispo de Charcas el 
año de 1594, murió el de 1603. 

10 Don Fray Luis López de Sohs , natural^ de Sala- 
manca , del Orden de San Agustin; paso al 1 cru, 
donde fué Maestro de su Religión , Catedrático de 
Teología , Prior , Provincial y Calificador del Santo 
Oficio ; pasó promovido de la Iglesia de Quito a esta 
Metropolitana. . , 

11 Don Fray Ignacio de Loyola , Religioso Descalzo 
de San Francisco ; fué Comisario en la Provincia de 
Filipinas , y de vuelta á España electo Arzobispo de 
vníí reís» 

12 Don Alonso de Peralta, natural de Arequipa, Ar- 
cediano é Inquisidor de México y Arzobispo de Char- 
cas, donde murió con fama de santidad. 

r, Don Fray Gerónimo de Tiedra , natural de Sala^ 
manca , del Orden de Santo Domingo ; fue Maes- 
tro , Prior de su Convento , Predicador del Rey y 
Arzobispo de Charcas el año de 16 16. 

14 Don Fernando Arias de ligarte , natural de Santa 
Fe do Bogotá , de -quien hemos tratado en el Ca- 
tálogo de "los Obispos de Quito ; pasó del Arzobis- 
pado de Santa Fe á éste el año de 1630. 

1 j Don Francisco de Sotomayor ; pasó promovido de la 
Santa Iglesia de Quito á esta. 

16 Don Fray Francisco de Borja , del Orden de San 
Tom. I. Dddd Btí ~ 



574 CH CH 

Benito , Maestro en la Universidad de Salamanca y 
Catedrático de Teología , electo Arzobispo de Char- 
cas el año de 1634. 

17 Don Fray Pedro de Oviedo, del Orden de San Be- 
nito , natural de Madrid : leyó Artes y Teología en 
Alcalá , fué Abad del Monasterio de San Clodio y Di- 
finidor de su Orden ; pasó promovido del Obispado 
de Quito á esta Metropolitana el año de 1645 , mu- 
rió el de 1649. 

18 Don Juan Alonso de Ocon , natural de la Rioja, Co- 
legial mayor de San Ildefonso en Alcalá , Doctor 
y Catedrático de Teologia , Cura de Elechosa en el 
Arzobispado de Toledo , y de la Parroquia de San- 
ta Cruz de Madrid. ; pasó promovido de la Iglesia 
del Cuzco para ésta el año de 

19 Don Fray Gaspar de Villaroel , del Orden de San 
Agustín , natural de Quito ; estudió en la Real Uni- 
versidad de Lima y con créditos, de muy docto, de 
que son testimonio sus obras ; pasó promovido de la 
Iglesia de Arequipa á esta el año de 1658. 

20 Don Bernardo de Izaguirre , natural de Toledo; fué 
Fiscal de la Inquisición de Cartagena y de Lima , pa- 
só promovido de la Iglesia del Cuzco á esta Metro- 
politana el año de 

21 Don Fray Alonso de la Cerda , del Orden de Pre- 
dicadores , natural de Lima , Provincial de su Reli- 
gión , Obispo de Honduras , de donde pasó promo- 
vido á esta Iglesia. 

22 Don Melchor de Liñan y Cisneros, natural de Tordela- 
guna , de quien hemos hablado en el Catálogo de los 
Obispos de Santa Marta ; pasó promovido del Obispado 
de Popayan el año de 1672 , gobernó hasta el de 1078, 
que fué promovido á la Metropolitana de Lima. 

23 Don Bartolomé González de Poveda ; entró en el 
Arzobispado el año de , y gobernó hasta el 

de 1692. 

24 Don Fray Diego Morcillo Rubio de Auñon , del 
Obispado de la Paz el año de 171 1 hasta el de 1724, 
que fué promovido al Arzobispado de Lima. 

2$ 



CH CH 575 

2 y Don Francisco Luis Romero , del Obispado de Qui- 
to , el año de 4725 hasta 

26 Don Alonso del Pozo y Silva , del Obispado de San- 
tiago de Chile , el año de 

27 Don Agustín Delgado, el año de 1743 hasta 1746. 

28 Don Salvador Bermudez , el referido año hasta el 

de 1747* 

29 Don Gregorio de Molleda y Clerque , del Obispa- 
do de Truxillo , en 1748 hasta 1758 que murió. 

30 Don Cayetano Marcellano y Agramont , del Obis- 
pado de Buenos Ayres , en 1758 hasta 1761 que 
murió. 

31 Don Pedro de Argandoña , el citado año hasta el de 
1776 que murió. 

32 Don Francisco Ramón de Herboso, desde 1776 has- 
ta 1784. 

33 Don Fray Joseph Antonio de San Alberto , el año 
de 1785. 



CHUQUISONGO , San 
Pedro de) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Huamachuco en el Perú, 
uno de los quatro dividi- 
dos del Curato de Están- 

C12S 

CHUQUIYAPU , Pro- 
vincia antigua del Perú , que 
conquistó y unió al Impe- 
rio Mayta-Capac , IV Em- 
perador de los Incas , des- 
pués de la famosa bata- 
lla y victoria de Huallu 
contra los Indios Collas : 
es bastante poblada y de 
clima frió : su territorio 
abunda de excelentes pas- 
tos en que hay muchísi- 
mo ganado : en algunos pa- 



rages que tienen de tem- 
peramento cálido produce 
mucho maiz , coca y cañas 
dulces : abunda este pais de 
bosques , y en ellos los ti- 
gres , leopardos , ciervos y 
monos de muchas especies 
diversas. 

CHURCAMPA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huanta en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Ma- 
yoc. 

CHURCHILL , Rio 
grande de la Nueva Gales 
Meridional , una de las Pro- 
vincias de la América Sep- 
tentrional , á cuya boca tie- 
ne un fuerte y estableci- 
miento la Compañía Ingle- 
Dddd 2 sa 



576 CH 

sa de la Bahía de Hudson, 
situado en 59 gr. de lat. 
Sept. y 95 de long. Occid. 
El comercio que hace aquí 
es grande y muy lucroso, 
que no pueden impedirlo 
los Franceses por la gran 
distancia : el ano de - 1 747 
subie'ron á 20® las pieles 
de castor , conducidas por 
mas de 100 Indios Monta- 
races en sus canoas , y cer- 
ca de otros 200 de la par- 
te Septentrional otras dife- 
rentes pieles., algunos ba- 
saron por el rio Seáis 6 de 
Lobos Marinos 1 5 leguas á 
Mediodia del fuerte referi- 
do: al N de este no se crian 
castores, porque no hay bos- 
ques de los que habitan es- 
tos animales , pero abundan 
los lobos, osos, zorras, bá- 
talos y otros animales que 
tienen . ricas pieles que, pa- 
cen en este p2¡s por la ma- 
yor parte fanigoso: hay gn>n- 
canticiad de arbustos ó ár- 
boles pequeños , plantados 
por la factoría para tener 
leña , pero de la otra parte 
del rio prueba mejor el plan- 
tío , y á mayor distancia se 



CH 

hallan árboles gruesos de 
varias especies. La Compa- 
ñía que reside en el fuer- 
te está expuesta á muchos 
riesgos , obligada á habitar 
en un escollo circundado de 
yelo y nieve ocho meses del 
año , expuesta á todos los 
vientos, y tempestades : por 
la poca comodidad de los 
pastos tienen solamente 4 
6 cinco caballos , y un to- 
ro, con dos bacas cerca de 
la factoría , y para alimen- 
tarlos en ei invierno , es 
preciso traer el .heno de un 
ibndo pantanoso distante al- 
gunas millas del rio : ase- 
guran los que han estado allí 
que entre este rio y el . de 
Nelson hay á mucha distancia 
tierra adentro ., una , comu- 
nicación, ó . breve paso de 
tierra que los divide , y ios 
Indios que hacen este trá- 
fico refieren á los Ingleses 
que van por el rio Nelson 
ó Albania. 

GHURIN,. Pueblo déla 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo en el Perú: 
su jurisdicción comprehende 
los Pueblos de 



Huacho. 
Curay. 
Taucir. 
Rapas. 
Tiene unas célebres fijeri- 



Pachangara. 

Palpas* 

Naba. 



Oyon. 
Tinta. 

Mallay- 



tes de aguas minerales. 

CHU- 



CH 

CHURUBAMBA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Huanaco en 
el Perú , anexo al Curato 
de Santa María del Valle. 

CHURU MACO , Pue- 
blo de la Cabecera y Al- 
caldía mayor de Guagua 
en Nueva España , situado 
en un País árido y calien- 
te , por cuyo motivo ra- 
ra vez se logran los sem- 
brados sino es el maiz , y 
solo produce con abundan- 
cia sandías y melones á be- 
neficio del agua con que 
riegan y la sacan de un rio 
que corre á distancia de 
una legua del Pueblo , ei* 
cuyo distrito hay varias crias 
de ganado mayor que es 
el principal comercio de sus 
vecinos , éstos son 8o fami- 
lias de Indios : también tie- 
ne en su término algunos 
ranchos de labor en que vi- 
ven 11 familias de Españo- 
les , 34 de Mestizos y Mu- 
latos : á corta distancia es- 
tá el cerro que llaman Yn- 
guaran en que se hallan mi- 
nas de cobre , aunque con ■ 
escasez de este metal: está 4 
leguas al Oriente de su Ca- 

F CHURUMATAS , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Yamparaes en 
el Perú , y dei Arzobis- 



CH 577. 



padó de Charcas. 

CHUSCOS , Nación bár- 
bara de Indios de la anti- 
gua Provincia de Panara- 
guas al N de la Ciudad de 
Huanuco , de quienes ape- 
nas se sabe mas que el nom- 

'¿IIYAIZAQUES, Na- 
ción bárbara poco conocida 
de Indios del Nuevo Rey- 
no de Granada , vecinos al 
rio Fusagasugá : son pocos 
y viven dispersos en los 
bosques , tienen comunica- 
ción con los Tacces y Fu- 
sungaes. 



C I. 



G 



'IBAMBE , Pueblo del 
Partido y Corregimiento de. 
Alausi en el Rey no de 
Quito. 

CIBAYA , Pueblo de la- 
Provincia y Corregimiento 
de Arica en el Pcnu 

CIBOO, Minas de ) mon- 
tañas ásperas y quebradas 
de la Isla de Santo Domin- 
go : casi en el centro de 
ella donde se trabajaron ex- 
celentes minas de oro , y 
se sacó muchísima riqueza 
al principio de la conquis- 
ta. 

CIBOUX , Isla pequeña 
cerca de la Costa del E 
de la Isla Real ó Cabo Bre- 
tón. 



5/8 CI 



ton , entre el Puerto Del- 
fín y la entrada del Lago 
del Labrador. 

CICASICA , Provincia y 
Corregimiento del Perú: con- 
fina por el N y N E con 
las montañas de los Andes 
y Provincia de Larecaxa: 
por el E con la de Co- 
chabamba : por el S E con 
la de Paria y Corregimien- 
to de Oruro : por el S toca 
alguna parte del rio del Des- 
aguadero : por el S O con 
la de Pacajes , y por el N O 
y O con la Ciudad de la 
Paz. .Es una de las mayo- 
res de todo el Reyno , pues 
necesita su Corregidor po- 
ner 12 Teniente? en ella 
para la administración de 
justicia por su extensión, que 
es de 50 leguas N S y 80 
E O : su temperamento es 
vario, pues por una parte 
hay serranías muy frias en 
que se cria toda especie de 
ganados en una porción de 
haciendas que tiene : por la 
parte que toca á los Andes 
es muy cálido y húmedo, 
pero al mismo tiempo fér- 
til y abundante de todas 
frutas y cañaverales de azú- 
car , y haciendas de coca, 
cuya cosecha es muy gran- 
de , y de que hace un lu- 
croso comercio , por haber- 
se propagado el uso de es- 



CI 

ta hoja ( que antes solo ser- 
via á los Indios ) á los Es- 
pañoles de uno y otro se- 
xo , y á toda especie de 
gentes , de modo que va- 
liendo un cesto en otros 
tiempos 5 pesos, llega hoy 
á venderse á 10 y 11: tam- 
bién se cultivan viñas de 
que hacen buen vino : rie - 
ga esta Provincia el rio de 
la Paz , que es el nacimien- 
to del Beni , que pasa por 
el Pueblo de los Reyes, el 
mas occidental de los Mo- 
xos : ademas de este hay 
otros que descienden de los 
ramos de Ja Cordillera , y 
en tiempo de aguas son cau- 
dalosos : por el de Coroico 
se empieza la navegación en 
balsas para el Pueblo dicho 
de los Reyes : entre las 
producciones de esta Pro- 
vincia se debe contar la 
cascarilla ó quina tan bue- 
na como la de Loxa , se- 
gún se ha experimentado en 
Lima^. desde el arroyo de 
Majaviri , que divide el ar- 
rabal de Santa Bárbara de 
la Ciudad de la Paz , da 
principio esta Provincia , y 
en un pequeño valle que 
riega hay algunas casas de 
recreo ó quintas pertenecien- 
tes á algunos vecinos de ella: 
este valle que es de hermo- 
so temperamento, se extien- 



CI 

de hasta el antiguo mineral 
de oro llamado Chuquiahui- 
11a en la. falda de la Cor- 
dillera, donde se hallo aque- 
lla rica pepita que pesó 90 
marcos , y es la mayor que 
se ha visto en aquel Rey- 
jio , con la particularidad de 
que quilateadapor todas par- 
tes se le hallaron 6 leyes 
diferentes desde 18 quilates 
hasta 23 \, y abaluado el 
castellano importó ii©2Ó9 

Sesos 3 4 reales, compran- 
ose de cuenta de la Real 
Hacienda, de que S. M. dio 
gracias al Marques de Cas- 
telfuerte, que era Virey en- 
tonces : en el territorio de 
5 Curatos de los Andes se 
sacan de sus bosques exce- 
lentes maderas , como ce- 
dros , cocobolos , &c. , y 
muy buenas frutas y taba- 
co : tuvo antes minas muy 
ricas de oro y plata, y to- 
davía se reconocen en el 
cerro de Santiago y otros, 
pero no se resuelven sus na- 
turales á trabajarlas , y en 



CI 



579 



el referido cerro la que hay 
tiene la particularidad de ha- 
llarse uno y otro metal: en 
el asiento de Aracá hay uno 
de oro que produce poco: 
de las lanas de los ganados 
labran alguna ropa de la tier- 
ra , como pañetes , bayetas 
y frazadas : aunque hace al- 
gunos años que esta Pro- 
vincia no recibe daño algu- 
no de los infieles que ha- 
bitan las montañas de los 
Andes , se tienen partidas 
abanzadas o destacamentos 
que continuamente hacen 
guardia en sus fronteras pa- 
ra impedir que hagan las 
hostilidades que ha experi- 
mentado en otros tiempos: 
así como hemos dicho que 
es la Provincia mayor , es 
también la mas poblada, pues 
contiene mas de 50Q aunas 
y 53. Pueblos , cuya Ca- 
pital tiene el mismo nom- 
bre : su repartimiento era 
de 2260-50 pesos, pagando 
de alcavala cada año 18 14: 
los Pueblos son: 



Cicasica. 

Coroico. 

Yanacache. 

Chulumani. 

Caza. 

Suri. 

Cabari. 

Mohosa. 



Capiñata.. 

Ychoca. 

Coani. 

Yaco. 

Luribay. 

Haichayo. 

Calamarca. 

Zapanqui. 



Caracato. 

Mccapaca. 

Pasca. 

Ynquisive. 

Quimi. 

Collaua. 

Huayrapaya. 

Coripaya. 



Chu- 



5 So CI 

Chape. 

Milluhuay. 

Taxma. 



Choxlla. 

Chirca. 

Yrupana. 



•CICAYARI , Rb de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas en la parte que po- 
seen los Portugueses : nace 
en el territorio de los In- 
dios Chapoanas : corre al 
N N O y entra en el rio 
Negro. 

CICLADAS Grandes ) 
Islas de la mar del Sur, 
descubiertas por Air. de Bou- 
ganvile el año de 1763. 

CICOBASA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Quixos y Macas en el Rey- 
no de Quito y partido del 
segundo : nace en la Cordi- 
llera de la de Cuenca -.cor- 
re al S y entra en el de 
Santiago. 

CIÉNEGA , Pueblo y 
Real de Minas de Plata de 
la Provincia de Tepcguana 
y Rey no de Nueva Viz- 
caya , situado cerca del del 
Parral. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Santa 
Marta en el Nuevo Reyno 
de Granada: está situado en 
la Costa del mar y á orilla 
de la Ciénega que desagua 
en aquel , y le da el nom- 
bre : fué doctrina y reduc- 



CI 

Colqui. 
Plaraca. 
Ocavaya. 

cion de los Religiosos de 
Santo Domingo. 

Otro con el sobrenom- 
bre del Oro en la Provin- 
cia y Gobierno de Carta- 
gena del mismo Reyno : es 
del .partido de Tolú , y for- 
mado de la reunión de otros 
el año de 1776 por el Go- 
bernador Don Juan Pi- 
mienta. 

Otro de la Isla de Cu- 
ba ., situado en la Costa 
del N. 

CIMA , Valle de la Pro- 
vincia y Gobierno de An- 
tioquía : confinante con el 
de Paucura , de quien lo di- 
vide el rio Cauca en su na- 
cimiento. 

CINACANTLAN, Pue- 
blo de la Provincia y Al- 
caldía mayor de Chiapa en 
el Revno de Goatemala. 

CIÑAGUA , y Guaca- 
na , Alcaldía mayor y ju- 
risdicción de la Provincia y 
Obispado de Mechoacan en 
Nueva España: tiene 80 le- 
guas de largo de Oriente 
á Poniente , y .60 de ancho 
N S : es por lo general de 
terreno montuoso y quebra- 
do y -de mal temperamen- 
to : los frutos que produce 



cr 

y con que mantiene su co- 
mercio , son ganado mayor, 
cera , maiz y frutas : la Ca- 
pital es el Pueblo del mis- 
mo- nombre , de tempera- 
mento cálido , habitado de 
2j familias de Indios que 
cultivan mucho maiz, san- 
días y melones , con que se 
sustenta este corto vecinda- 



cr 581 



no , que antiguamente era 
muy considerable , y se ha 
ido despoblando por el mal 
temperamento y escasez de 
aguas : dista 80 leguas al 
Poniente con alguna incli- 
nación al S de México en 
271 gr. de long. y 20 y 
25 min. de lat. : los demás 
Pueblos son. : 



Guacana. 

Ario. 

Etuquarillo. 



Santa Ana Tu- 

ricato. 
Paraquaro. 



Nocupetajo» 

Acuiyo. 

Pungueo. 



CINALOA , Provincia y 

Gobierno de Nueva Espa- 
ña : está entre Poniente y 
N de México , de donde 
dista 300 leguas : tiene de 
longitud , hasta donde se ha 
reducido al Evangelio , 140, 
y de latitud ó anchura 40: 
por el Oriente tiene las al- 
tísimas sierras de Topia , que 
van declinando al N ; por 
el Occidente la cerca el bra- 
zo de mar llamado Califor- 
nia , que también va dan- 
do vuelta al N ; por el Me- 
diodía tiene la Villa de Cu- 
liacan , y al N las ¡nume- 
rables naciones de Indios, 
cuyo término se ignora : tie- 
ne principio esta Provincia 
en 27 grados de altura al 
N hasta 32 , término á don- 
de han penetrado los Mi- 
sioneros : el temple es su- 
Tcm. I. 



mámente cálido , sin em- 
bargo de que en los dos 
meses de Diciembre y Ene- 
ro es grande el frió: llueve 
muy poco especialmente en 
la Costa , que suele ser al 
año quatro ó cinco veces, 
de que resulta tanta seque- 
dad en la tierra , que se- 
ria inhabitable si no fuese 
por los muchos rios cauda- 
losos que la riegan , y ha- 
ce que el temple sea sano: 
la mayor parte es terreno 
llano , poblado de arbustos 
y árboles silvestres , forman- 
do selvas espesas de tres y 
quatro leguas , en que se 
halla palo de Brasil , éva- 
no y otras maderas , y sir- 
ven de asilo á las fieras como 
leopardos , javalies , vena- 
dos y conejos , variedad de 
gatos monteses, coyotes, ínu- 
Ecee chas 



5» 



CI 



chas serpientes y vívoras : en 
los valles se halla multitud 
de aves , codornices , tórto- 
las , faysanes , grullas , pa- 
pagayos , guacamayas muy 
estimadas por el hermoso co- 
lor de sus plumas con que 
se adornan los Indios , y otra 
infinita variedad de paxaros; 
los ríos , que t dos báxarj 
de las sierras de í opia , en 
tiempo Je lluvias tienen cre- 
cientes tan grandes que se 
extienden dos y tres leguas, 
inundando los campos , y 
suelen durar ocho días , en 
cuyo tiempo , cerno no tie- 
nen montes ni alturas, for- 
man los Indios una terra- 
za con t..blas y tierra so- 
bre les árboles para hacer 
fuego: tiene muchas salinas, 
minas de plata que no se 
trabajan por falta de ope- 
rarios : estaba poblada esta 
Provincia de muchas nacio- 
nes de Indios , que tenian 
sus aldeas y chozas á la ori- 
lla de los rios : se man- 
tenían del maiz que culti- 
vaban , como también ca- 
labazas muy dulces y sa- 
brosas , fríxoles y un géne- 
ro de algarrovilla silvestre 
que llaman Mesquites , y 
molidas bebían en agua á 



CI 

semejanza del chocolate ; 
también les servia de regalo 
otra planta que llaman Mez- 
cal , semejante á la savila, 
aunque la hay de varias es- 
pecies, de que hacen vino, 
miel y vinagre , de sus pen- 
cos hilo y de Jas puntas agu- 
jas ; abunda en nopales, pi- 
tahayas y en otras plantas, 
dándose >simismo muchas de 
las de -Europa : Alvar Nu- 
ñez Cabeza de Vaca fué el 
primero que descubrió esta 
dilatada Provincia en su pe- 
regrinación, quando naufra- 
gó , desde la Florida á Mé- 
xico , y con su relación en- 
vió á ella descubridores el 
Virey Don Antonio de Men- 
doza : el año de i í 90 en- 
traron á predicar el Evan- 
gelio los Regulares de la 
Compañía , que reduxéron 
á sus naturales estableciendo 
una Misión , para cuyo fo- 
mento regaló la Reyna Do- 
ña Margarita de Austria, mu- 
ger de F elipe III , muchas 
alhajas , ornamentos y de- 
mas cosas precisas al culto 
divino : la Capital es la Vi- 
lla de San Felipe y San- 
tiago , y las demás pobla- 
ciones son: 



Montes Claros. 
Real de Ala— 



Bocaverito. 
Noguera, 



Camoa. 
Guarabe. 



mos 



Ocos- 



CI 

Ocosconi. 

Mocorito. 

San Ignacio. 

Santa Ana. 

Achogoa. 

Cauri mpo. 

Mocoyaguy. 

Chiguaguilía. 

Tegucco. 

Sivirijoa. 

Charay. 

Mochicahuu 



San Miguel. 

Haomé. 

Santa María. 

Toro. 

Concepción. 

Lorcto. 

Navajoa. 

Tecia. 

Tepehue. 

Real de los 

Fray les. 
Vaca. 



ci 583 

Toriz. 

Cuytes. 

Temoris. 

Chinipas. 

Valle umbroso. 

Guazapares. 

Jatebo» 

Guadalupe. 

Mayo. 

Canamoas. 

Batacosa. 



Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia, y 
corre á salir al mar en el 
golfo de California o mar 
Roxo de Cortes , entre los 
de Culiacan y del Fuerte. 

CINAMIN, Rio de la 
Provincia y Capitanía de rio 
Grande en el Brasil : nace 
cerca de la Costa , corre al 
N N E , y sale al mar jun- 
to al Cabo de San Roque. 

CINCOS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Xauxa en elJPerú. 

CINCO-SENORES, 
Pueblo de la Provincia de 
Tepcguana y Reyno de Nue- 
va Vizcaya , uno de las 
Misiones de Indios Babosá- 
riganes , que teniají allí los 
Regulares de la Compañía: 
en su distrito á distancia de 
8 leguas al S hay un gran 
despoblado , que llaman de 



las manos , por haber cla- 
vado muchas los Indios in- 
fieles en unos mezquiquitcs 
de los Españoles que ma- 
taron en aquel parage quan- 
do entraron á reducirlos. 

CINGACUCHUSCAS, 
Nación bárbara de Indios, 
que habita en los bosques 
al S del rio Marañon : el 
año de i6f2 se unieron á 
los Pandibeques , y se es- 
tablecieron en el Pueblo de 
Xibaros de las Misiones de 
Maynas , á excepción de 
unos pocos que permane- 
cen en su idolatría vagan- 
tes por los bosques. 

CINIO , Pueblo de la 
Provincia y Colonia de M«i- 
ryland en el Condado de 
Kent , situado á orilla de 
la Bahía de Chesapeack. en 
lo último de ella. 

CINOQUIPA, Pueblo de 
Eeee 2 la 



5 8 4 CI 

k Provincia y Gobierno de 
Sonora en Nueva España. 

CINTO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Castro Vireyna en el 
Perú , anexo al Curato de 
su Capital.- 

CINTORI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxamarquilla en el Perú. 

CINTU , Llanura dilata- 
da de la antigua Provincia 
del Chimu , hoy de Tru- 
xillo , sobre la Costa de la 
mar del Sur : se apoderó 
de ella Husma- Capae XIII, 
Emperador de los Incas : es 
muy fértil , y de buen cli- 
ma y sano; pero está poco 
poblada. 

CINTY, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Pilaya ó Paspaya en el 
Perú. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Gobierno del Tucuman: cor- 
re al S y entra en el de 
San Juan. 

CIPOYAY , País y ter- 
ritorio de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay , lla- 
mado también Provincia de 
Vera , al Levante , y don- 
de habita la Nación de In- 
dios Guaranís : es de clima 
cálido ; pero muy fértil , lle- 
na de bosques y regada de 
muchos rios , de los qua>- 



CI 

les unos corren de Levan- 
te á Poniente , y entran en 
el Uruguay , y otros del 
S al N , que van al de la 
Plata. 

CIPRE , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Es- 
meraldas en el Reyno de 
Quito : tiene su curso de 
Levante á Poniente , y en- 
frente del rio Sola desem- 
boca en el de Esmeraldas 
por su parte Occidental en 
28 min. de lat. bor. 

CIRANDIRO, Pueblo y 
Capital de la Alcaldía ma- 
yor de Guimeo en la Pro- 
vincia y Obispado de Me- 
choacan : es de tempera- 
mento cálido , habitado -de 
90 familias de Indios Ta- 
rascos : en su inmediación 
está la hacienda de Qui- 
chandio , en que se fabrica 
mucha azúcar , y asisten 8 
familias de Españoles y ij 
de Mestizos y Mulatos, y 
-en la de Santa María 5 de 
los primeros : está 7 5 leguas 
al O \ al S O de México 
en 270 gr. 5 min. de long. 
y 20 gr. s rnin. de lat. 

CIRICHE , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Antioquía en el Nuevo Rey- 
no de Granada , situado ;í 
orilla de un pequeño rio 
que entra en el de Cauca. 

G1RIGII, Véase Sergipe. 
CI- 



CI 

C1RII , Rio pequeño Je 
la Provincia y Capitanía de 
Sergipé en el Brasil : nace 
cerca de la Costa , corre 
al S S E y entra en el de 
Sirugipá , poco antes de salir 
éste al mar. 

CIRIONES, Nación bár- 
bara de Indios de la Pro- 
vincia y Gobierno de Mo- 
xos en el Perú , es vagan- 
te , feroz y poco conoci- 
da. 

CISNE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Loxa en el Reyno de 
Quito. 

CITRONIERS ó Limo- 
neros , Montañas de los ) en 
la Isla de Guadalque : está 
en la gran tierra y Costa 
del S entre los Pueblos de 
Santa Ana y de San Fran- 
cisco. 

CITY , Condado ó Par- 
tido de la Provincia y Colo- 
nia de Virginia. 

C1UAPA , Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
•de Coquimbo en el Rey- 
no de Chile al N : es muy 
nombrado porque se pesca 
.en él un pescado llamado 
tache de exquisito gusto: sa- 
le al mar del Sur ó Pací- 
fico , formando un peque- 
ño Puerto de poco fondo, 
•en 31 gr. 17 min. de lat. 
aust. 



CIUDAD REAL , Ciu- 
dad de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay , fun- 
dada el año de 1557 por 
Rui Diaz Melgarejo , á ©Ti- 
lla del rio Piquiri , tres le- 
guas del Paraná : los Indios 
Mamalucos de San Pablo 
del Brasil la destruyeron 
el año de 1630, y en su 
lugar se substituyó la Vi- 
lla rica del Espíritu Santo, 
cuyo terreno es abundante 
en frutas , viñas y minas de 
cobre : en su inmediación 
está el gran salto de agua 
que da este rio , y tiene 
mas de 200 brazas de alto: 
dista 80 leguas al N E de 
la Asunción. 

Hay otra Ciudad de este 
nombre , Capital de la Pro- 
vincia y Alcaldía mayor de 
Ciiiapa en el Reyno de 
Goatemala , muy fértil en 
cacao , algodón , azúcar y 
pimienta , de que hace gran 
comercio : es cabeza de 
Obispado erigido el año de 
1538 , y tiene la gloria de 
haber sido su primer Obis- 
po Don Fray Bartolomé de 
las Casas ó Casaus , del Or- 
den de Santo Domingo , que 
se hizo célebre en el mun- 
do , así por su virtud como 
por el zelo y empeño con 
que tomó la defensa de los 
Indios , para libertarlos de 
las 



586 CI 



las vejaciones que padecían 
por los Conquistadores : tie- 
ne esta Ciudad 3 Conven- 
tos de Religiosos de las Ór- 
denes de Santo Domingo,. 
San Francisco y la Merced, 
un Monasterio de Religio- 
sas con la advocación de 
nuestra Señora de la Encar- 
nación : está 60 leguas del 
mar al N y 70 de la Ciu- 
dad de Goatemala, en 284 
gr. 30 min. de long. y 16 
gr. 20 min. de lat. 

Otra de la Provincia de 
Guayana y Gobierno de 
Cumaná , fundada el año de 
1759 por el Gefe de Es- 
quadra Don joseph de Itur- 
riaga , á orilla del Orino- 
co quando pasó á recono- 
cerlo , para cuyo estableci- 
miento juntó muchos vagos 
y gente ociosa de las Pro- 
vincias de Barcelona y Ve- 
nezuela é Isla de la Marga- 
rita , pero duró muy poco 
esta población , permane- 
ciendo allí algunos Colonos 
solo el tiempo que fueron 
mantenidos por el Rey , y 
retirándose luego que les fal- 
tó este auxilio , porque no 
podían subsistir en aquella 
distancia , invadidos conti- 
nuamente de los Indios Ca- 
ribes sin tener esperanza al- 
guna de ser socorridos. 

CIZAN , Pueblo de la 



CL 

Provincia y Gobierno del 
Tucuman y distrito de su 
Capital en el Perú , situa- 
do al E de la Villa de San 
Fernando. 



CL 



Oí 



.LACAYAC , Pueblo y 
Cabecera de la Alcaldía ma- 
yor de Zultepéc en Nue- 
va España , anexo al Cu- 
rato de Temascaltepéc : tie- 
ne 84 familias de Indios, y 
está 4 leguas al S de su Ca- 
pital. 

CLAIPOLE , Pueblo de 
la Isla de Barbada en el dis- 
trito y Parroquia de San 

J of g e - 

CLALISTAC, Pueblo de 

la Cabecera de Xonacate- 
péc y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca en Nueva Es- 
paña. 

CLALSIUILUNGO, 
Pueblo de la Cabecera de 
Acantcpéc y Alcaldía ma- 
yor de Tlapa en Nueva Es- 
paña : es de temperamento 
cálido , tiene 84 familias de 
Indios Mistecos que se em- 
plean en la siembra de maiz, 
y beneficio de mucha es- 
pecie de cañas , de las qua- 
les hacen porción de azú- 
car de piloncillo , con que 
proveen á las jurisdiciones 
inmediatas : está legua y me- 
dia 



CL 

día al S O de su Cabe- 
cera. 

CLANAPA , Pueblo y 
Cabecera de partido de la 
Alcaldía mayor de Tlapa 
en Nueva España : tiene 
274 familias de Indios, in- 
clusos los de tres barrios 
de su distrito : está 6 le- 
guas al O de su Capital. 

CLAPULCO, San Pedro 
de ) Pueblo y Cabecera de 
la Alcaldía mayor de Tlic- 
huacan en Nueva España: 
es anexo al Curato de Cox- 
cotlan , situado á su inme- 
diación : tiene 130 familias 
de Indios.. 

CLAQUEPOURE, Rio 
de la Provincia y Gobier- 
no de la Guayana en la 
parte que poseen los Fran- 
ceses. 

SANTACLARA, Pue- 
blo y Cabecera de partido 
de la Alcaldía mayor de 
Ecatepéc en 'Nueva Espa- 
ña : tiene 94. familias de 
Indios , y dista legua y me- 
dia al S de su Capital.. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Cabece- 
ra de Partido de Toxtepec 
y Alcaldía mayor de Te- 
cali en el propio Reyno: 
tiene 130, familias de In- 
dios. 

Otro de las Misiones que 
tiene la Religión de San 



CL 587 

Francisco en el distrito de 
la Alcaldía mayor de Gua- 
dalcázar del mismo Reyno: 
tiene 30 familias de Indios, 
y su comarca está llena de 
ellos, dista 4 leguas al Orien- 
te del de Monte Alverna. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cumaná en el 
Reyno de Tierra-Firme, uno 
de los de la Misión de los 
Padres Observantes Francis- 
cos del Pirita , situado á ori- 
lla del rio Arivi. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela, si- 
tuado á orilla de un rio al 
N N O de la Ciudad de 
Nirua. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Yucatán , si- 
tuado en la Costa entre 
los de Silan y de Sisal. 

Otro de las Misiones que 
tiene la Religión de S. Fran- 
cisco en el Reyno del Nue- 
vo México. 

Otro de la Isla de Cuba, 
situado en la Costa Septen- 
trional. 

Una. Isla pequeña de la 
mar del Sur inmediata al 
Puerto de Guayaquil : tie- 
ne dos leguas de largo y 
está desierta : llámanla co- 
munmente el Amortajado 
porque mirada por qualquje- 
ra parte representa la fi- 
gura de un muerto : está 



583 CL 



25 leguas de Cabo Blanco. 

Un monte muy alto de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora en Nueva Es- 
paña cerca de la Costa del 
Golfo de California , y en 
lo mas interior de él descu- 
bierto el año de 1698. 

Un lago pequeño de la 
Nueva Francia r formando 
por el estrecho de Misisa- 
gues entre el lago Hurón 
y el de Erié. 

Una Bahía en la Costa del 
Pais y Tierra del Labrador 
en el estrecho de Belle- 
Isle. 

CLARENDON , Con- 
dado de la Carolina en la 
América Septentrional, y al 
N del rio Santee : en él 
está el famoso Cabo Fear 
en cuyos contornos se es- 
tableció antiguamente una 
Colonia de los Ingleses de 
la Isla de Babada : los In- 
dios que habitan en sus con- 
fines se reputan por los mas 
bárbaros de toda la Provin- 
cia : baña este Condado el 
rio Waterey ó Winijana, 
distante 2<¡ leguas del de 
Ashley , capaz de contener 
por su fondo navios del ma- 
yor porte : entre él y el 
rio Cbrendon corre otro pe- 
queño llamado Wingen y á 
su orilla un pequeño Pue- 
blo ó establecimiento con 



CL 

nombre de Charles Town 
de cortísimo vecindario. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo y Parroquia de 
la Isla de Jamaica, situado 
en la Costa del Sur. 

CLARINES , Pueblo de 
la Provincia de Barcelona 
y Gobierno de Cumaná en 
el Reyno de Tierra-Firme, 
situado al E de la Ciudad de 
Barcelona y orilla del rio- 
Uñare. 

CLARKE, Pueblo de la 
Isla de Barbada en el distri- 
to de la Parroquia de San Jo- 
seph , cerca de ella en la 
Costa del E. 

Otro hay del mismo nom- 
bre en esta Isla que está en 
la Costa del Sur. 

CLARO, Rio del Par- 
tido de Rexe en el Rey- 
no de Chile : nace de una 
de las lagunas de Avenda- 
ño , corre al O , y torcien- 
do luego su curso al S en- 
tra en el de la Laxa : á 
su orilla tienen los Españo- 
les un fuerte llamado Yum- 
bel ó Don Carlos de Aus- 
tria , para contener á los In- 
dios Araucanos. 

Otro rio hay de este nom- 
bre en la Provincia y Cor- 
regimiento de Maule , del 
mismo Reyno : corre al O, 
y entra en el de Maule. 

Otro rio de la Provincia 

y 



CL 

y Gobierno de Mariquita 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada : nace en el Valle dé 
Corpus Christi , y corriendo 
por él entra en el grande de 
la Magdalena. 

Otro pequeño de la Pro- 
vincia y Gobierno del Pa- 
raguay , corre al O y entra 
en el de Mbotetey. 

Otro pequeño del Reyno 
del Brasil que también cor- 
re al O, y entra en el Preto 
ó de la Palma enfrente del 
de Benito. 

Otro del mismo Reyno 
del Brasil distinto del an- 
terior : nace en el Pais de 
los Indios Araes : corre al 
N N E y entra en el de 
Parcuipasa al O de la Villa 
Boa. 

Un Puerto de la Costa 
de la mar del Sur en la 
Provincia y Gobierno del 
Chocó del Reyno de Tier- 
ra-Firme : esta entre el 
Puerto Quemado y la Ba- 
hía de San Francisco Solano. 

CLAUCAC , Pueblo de 
la Cabecera de Xonacate- 
pec y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca en Nueva Es- 
paña. 

SAN CLAUDIO , Isla 
pequeña de la mar del N, 
cerca de la Costa del E de 
la Nueva Escocia en la Amé- 
rica Septentrional , en el es- 

Tom. I. 



CL 589 

trecho que forma aquella con 
la Isla de San Juan. 

CLAUERÁC, Pueblo de 
ios Ingleses en la Prbvmcia 
y Colonia de Nueva Yor.k, 
situado á orilla del rio Kud- 
son. 

CLEAUER , Pueblo de 
la Isla de Barbada en el 
distrito de la Parroquia de 
San Juan. 

CLERC , Ensenada de ) 
en la Costa del N y ca- 
beza del O de la Isla de 
Santo Domingo , y parte 
que poseen los Franceses 
entre la de los Caimitos y 
el Trou ó Agujero de Je- 
remías. 

CLEYALI , Pueblo de 
Indios de la Carolina Meri- 
dional , situado á orilla del 
rio Albama. 

CLINCHS, Rio peque- 
ño de la Carolina Septentrio- 
nal : corre al N O y entra 
en el de Pelissipi. 

CLIPSA , Llanura fértil 
y amena del Reyno d¿I 
Perú en la jurisdicción de 
Chuquisaca : confina con la 
de Cochabamba : tiene 30 
millas de circuito , está bien 
poblada , y es muy fértil, 
amena , y de clima bueno y 
saludable. 

CLCS, Pueblo de la Ca- 
rolina Septentrional en el 
Condado de Anson. 

Ffff COA- 



59o 



C0 

co. 



c 



/OACALCO, San Fran- 
cisco de ) Pueblo de la Al- 
caldía mayor de Ecatepcc 
en Nueva España: tiene 129 
familias de Indios. 

COACLAN , San Gas- 
par de ) Pueblo de la Al- 
caldía mayor de Tezcoco 
en Nueva España: tiene 218 
familias de Indios en que 
se incluyen los de seis Bar- 
rios inmediatos : está una 
legua al S de su Capital. 

COACHIC , Pueblos de 
las Misiones que tenían los 
Regulares de la Compañía 
en la Provincia de Tarau- 
mura y Reyno de Nueva 
Vizcaya : está 34 leguas al 
S O de la Villa y Real 
de Minas de Chiguagua, cer- 
ca de él á distancia de legua 
y media al mismo rumbo: 
tiene una hacienda con el 
propio nombre. 

COACULA , Asunción 
de ) Pueblo de la Cabece- 
ra y Alcaldía mayor de 
Iguala en Nueva España: 
contiene 37 familias de In- 
dios. 



CO 

COAGUILA 6 Nueva 
Extremadura ) Provincia de 
Nueva España , confinante 
con el Nuevo Reyno de 
León : sus términos se ex- 
tienden hasta el rio de Me- 
dina : tiene por el N 200 
leguas de largo y 160 de 
ancho del S O al N E: 
todo este dilatado pais está 
quasi despoblado , y solo 
hay en él algunos Pueblos 
de las Misiones , con que 
han reducido á sus natura- 
les los Religiosos de S. Fran- 
cisco de la Ciudad de Que- 
retano , y 3 Presidios fron- 
terizos á las sierras y Pais 
de los Indios Infieles para 
contener sus incursiones: rié- 
ganlo muchos rios caudalo- 
sos , de que son los princi- 
pales el de Nadadores , de 
Santo Domingo : tiene al- 
gunas haciendas en que se 
cria mucho ganado mayor 
y menor por la abundan- 
cia de pastos. La Capital 
es la Villa y Presidio de 
Santiago de la Monclova, 
las demás poblaciones son las 
siguientes : 



San Francisco 

Aguayo. 
San Miguel. 
El Presidio del 

Sacramento. 



San Juan Bau- 
tista de rio 
grande. 

Petoyes. 

San Francisco 



de Bizarron. 

Ntra. Sra. de la 
Victoria. 

San Buenaven- 
tura. 



Ca- 



co 

Catarlo. 

Villa del Salti- 
llo. 
Las Juntas. 



La hacienda del 

Álamo. 
Los Ranchos. 



co 591 

San Pedro de 
Boca Leo- 
nes. 

Monte Rey. 



COAHUITLAN , San- 
tiago de ) Pueblo de la Ca- 
becera de Amuzgos y Al- 
caldía mayor de Xicayan, 
se compone de 10 familias 
de Indios que se ocupan en 
beneticiar y cultivar grana, 
algodón y bainilla : está 2 2 
leguas al Poniente de su Ca- 
becera. 

COAI , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguay : corre al E y 
entra en el Paraná junto ai 
Pueblo de la Misión de San- 
to Tomas. 

COAILLO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cañete en el Perú. 

COAJUSCO, San Fran- 
cisco de ) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Zultepec en Nueva España: 
tiene 36 familias de Indios, 
y está 3 leguas al S de su 
Capital. 

COALAQUE, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Moquehua en el Perú, 
anexo al Curato del de Pu- 
quina. 

COANDA, Provincia in- 
culta y poco conocida al 
S O de la de Taen de Bra- 



camoros eñ el Rey no de 
Quito : está toda llena de 
bosques , nos , lagunas y 
pantanos : el clima es cálido 
y húmedo y por tanto po- 
co sano. 

COAPA, Pueblo de la 
Cabecera de San Luis de 
la Costa y Alcaldía mayor 
de Tlapa en Nueva Espa- 
ña : es de temperamento cá- 
lido y tiene 86 fiwnilias de 
Indios. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Alcaldía 
mayor de Comitlan del Rey- 
no de Goatemala. 

COAPAN, San Pablo de) 
Pueblo de la Cabecera de 
Tlacolula y Alcaldía ma- 
yor de Xalapa en Nueva 
España : está muy inme- 
diato á su Cabecera por el 
S O. 

COAPATENGO , San 
Martin de ) Pueblo de la 
Cabecera de Zitepec y Al- 
caldía mayor de Tenango 
del Valle en Nueva Es- 
paña : era antes de la ju- 
risdicción de Tacuba , y se 
agregó á ésta por estar mas 
inmediato que de aquella: tie- 
ne 3) familias de Indios. 

Ffflf 2 COA- 



592 CO 

GOAPILLA , Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Zoques en el Rey- 
no de Goatemala. 

COARI , Rio caudaloso 
del Reyno del Perú, cuyo 
nacimiento y curso se igno- 
ran por correr entre paises 
de Indios infieles hasta en- 
trar en el Marañon : según 
la carta de Don Juan de la 
Cruz Nace , nace entre el 
caudaloso Cuchivara ó Pu- 
nís y el de Tefe , corre 
al S E , luego al N , y tor- 
ciendo otra vez á aquel rum- 
bo entra muy grande en 
el Marañon por el terri- 
torio de los Indios Zuri- 
ñas. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Pais de las Amazonas en 
la parte que poseen los Por- 
tugueses : está á orilla del 
Marañon y boca del rio an- 
tecedente. 

COATA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Paucarcolla en el Pera: 
en su inmediación hay tres 
cerros hechos á mano co- 
mo de 20 varas de alto , y 
es tradición de los Indios 
que en uno de ellos fué 
enterrado el tesoro del gran 
Colla , al tiempo que los 
Incas conquistaron este Pais: 
en su Iglesia se venera una 



CO 

Imagen de nuestra Señora 
de la Presentación , que es 
frecuentada por la devoción 
de los rieles de todas las 
Provincias inmediatas : está 
situado á orilla de la gran 
laguna Titicaca. 

COATE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaja en el Perú, 
anexo al Curato de Com- 
bayá. 

COATEPEC , San Ge- 
rónimo de ) Pueblo y Ca- 
becera de la Alcaldía ma- 
yor de Xalapa en Nueva 
España : tiene de longitud 
su partido 8 leguas , es pue- 
blo muy ameno , y produ- 
ce muchas frutas , maiz, frí- 
xoles y tabaco , que es lo 
que comercia : su vecinda- 
rio compuesto de 12 fami- 
lias de Españoles , 214 de 
Mestizos y Mulatos , y 138 
de Indios que la mayor par- 
te son arrieros , y los de- 
mas aplicados á engordar 
ganado de cerda para el 
abasto de la Vera-Cruz, por 
carecer de tierras , de lo que 
se quexan , pues no tienen 
ni aun las 600 varas de tér- 
mino que están concedidas 
á las poblaciones de. Indios: 
está 2 leguas al S E del de 
Xalcomulco. I 

Otro Pueblo del mismo 
nombre hay en la Cabece- 
ra 



co 

ra de Teutalpan y Alcaldía 
mayor de Zacatlan en el 
propio Reyno: tiene 120 fa- 
milias de Indios , y está 3 
leguas de su Cabecera; 

Otro que es Cabecera de 
la Alcaldía mayor de Za- 
qualpa en el mismo Rey- 
no : tiene ijo familias de 
Indios. 

Otro con la advocación 
de San Francisco de la Ca- 
becera de Escateopan y Al- 
caldía mayor de Zaqualpa: 
tiene 204 familias de In- 
dios. 

Otro con la advocación 
de Santa María de la Alcal- 
día mayor de Tacuba , es 
muy reducido y pobre. 

Otro Capital de Alcaldía 
mayor en el mismo Rey- 
no , cuya jurisdicción com- 
prehende 3 Cabeceras de 
partido : es de temperamen- 
to templado , abundante en 
semillas y granos que cul- 
tivan en muchas haciendas 
de su territorio , donde tam- 
bién crian algún ganado me- 
nor : tiene 340 familias de 
Indios , y 15 de Españo- 
les , Mestizos y Mulatos, 
con un buen Convento de 
Religiosos de Santo Domin- 
go : está 9 leguas al O de 
Me'xico. 

Otro de la Cabecera de 
Amatepec y Alcaldía ma- 



CO 593 

yor de Zultcpec en el mis- 
mo Reyno : tiene 20 fami- 
lias de Indios que se man- 
tienen de la cria de ganado 
mayor y de sembrar algu- 
nas frutas y maiz : está 4 
leguas al N de su Cabe- 
cera. 

COATÉPEQUE, S. Pa- 
blo de) Pueblo de la Ca- 
becera de Zitaquaro , Al- 
caldía mayor de Maravatio 
en el Obispado de Mechoa- 
can : tiene 179 familias de 
Indios, y dista medio quar- 
to de legua de su Cabece- 
ra al Sur. 

COATETELCO, S.Juan 
de) Pueblo de la Cabece- 
ra de Mazatepéc y Alcal- 
día mayor de Cuernavaca 
en Nueva España , situado 
en una hoya de tempera- 
mento cálido : tiene 94 fa- 
milias de Indios Mexicanos 
de Jos mas nobles , que no per- 
miten avecindarse allí otras 
gentes : tienen una laguna 
de las aguas que recogen 
en tiempo de lluvias , don- 
de pescan mojarras , que se 
esriman mucho en México. 

COATINCHAN, Pue- 
blo y Cabecera de Ja Al- 
caldía mayor de la Puebla 
de los Angeles en Nueva 
España : tiene ademas de Ja 
Parroquia un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co. 



594 



CO 



co , 324 familias de Indios y 
50 de Españoles, Mestizos y 
Mulatos con las de los barrios 
de su inmediación : está 2 
leguas al S E de su Ca- 
pital. 

COATININGA,Riodel 
Pais de las Amazonas en la 
parte que poseen los Por- 
tugueses : corre al N N O, 
y entra en el de la Ma- 
dera. 

COATLAN, Pueblo de 
la Cabecera de Metlatlan 
y Alcaldía mayor de Pa- 
pantla en Nueva España: 
tiene 2) familias de Indios, 
y dista poco mas de 3 le- 
guas al S O de su Cabe- 
cera. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre con la advoca- 
ción de San Pablo, que es 
Cabecera de partido de la 
Alcaldía mayor de Miahua- 
tlan en el propio Reyno, 
de temperamento templado*, 
tiene 532 familias de Indios 
con los de sus barrios in- 
mediatos , que se emplean 
en el cultivo del maiz y 
muchas frutas regionales : es- 
tá 12 leguas entre Oriente 
y S de su Capital. 

Otro , Cabecera de Parti- 
do de la Alcaldía mayor de 
Ncxapa en el mismo Rey- 
no : tiene un Convento de 
Religiosos de Santo Domin- 



CO 

go y 114 familias de Indios 
empleadas en el cultivo y 
comercio de grana y texi- 
dos de algodón : está 12 le- 
guas al N de la Capital. 

Otro de la Cabecera de 
Cozcatlan y Alcaldía ma- 
yor de Tasco en el mismo 
Reyno : tiene 130 familias 
de Indios , y dista 3 le- 
guas al Oriente de su Ca- 
pital. 

Un rio de la Provincia 
y Alcaldía mayor de So- 
conusco en el Reyno de 
Goatemala , que sale al mar 
del Sur al E de la Capi- 
tal. 

COATLINCHAN, San 
Miguel de ) Pueblo de la 
Alcaldía mayor de Tezcu- 
co en Nueva España : tie- 
ne 218 familias de Indios, 
en que se incluyen las de 
sus barrios inmediatos , y es- 
tá una legua al S de su Ca- 
pital. 

COAUCAZINTLA, 
Pueblo del partido y Ca- 
becera de Tlacolula y Al- 
caldía mayor de Xalapa en 
Nueva España , situado en- 
tre tres empinados cerros de 
los muchos de que está ca- 
si lleno su territorio: de tem- 
peramento templado ; pero 
de terreno poco fértil, pues 
solo produce maiz y fríxo- 
les en que consiste el co- 
mer- 



co 

mercio de su vecindario, que 
consta de 44 familias de In- 
dios : está una legua de su 
Cabecera al N E. 

COAUTITLAN, Parti- 
do y Alcaldía mayor de 
Nueva España , uno de los 
territorios aunque corto mas 
fértiles y pingües , poblado 
de heredades y haciendas 
que producen mucho maiz, 
trigo , cebada y semillas : es 
un plan superior al de Mé- 
xico , regado por el rio de 
su nombre que lo atraviesa 
y corre del S al N : tiene 
una laguna llamada de Zum- 
pango , inmediata al Pueblo 
ce Coyotepec , que llenan- 



CO 595 

dose con las aguas del rio, 
vaciaba en la de Ecatepec, 
y ésta en la de Tezcuco, 
que impedia la entrada de 
la de Chalco , y demás aze- 
quias de México , causan- 
do inundaciones , por cuya 
razón se construyó un des- 
agüe en la referida , y ha- 
bita allí el Juez llamado 
de éste : muchos han creí- 
do que por él se desagua- 
ba la laguna de México 
quando era necesario , pero 
no es así , sino como he- 
mos dicho para evitar que 
rebose : contiene esta juris- 
dicción los Pueblos siguien- 



tes 



La Capital del Santa Bárbara. 

mismo nom- Tultepec. 

bre. Huehuctoca. 

Coyotepec. San Miguel de 



losXaqueycs. 
Teoloyuca. 
Tepozotlan. 
Xaltocan. 



La Capital donde reside 
el Alcalde Mayor es trán- 
sito preciso del camino que 
va de México á lo inte- 
rior de las Provincias , y 
por eso hay en él muchas 
familias de Españoles, Mes- 
tizos y Mulatos : ademas 
de los quales tiene 387 de 
Indios , y un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co : dista de México 7 le- 
guas al N N O que por 
lo regular cuentan por 6: 



long. 2 74.. .12. Iat. 1 9... 50. 
COAUTLA , Provincia 
y Alcaldía mayor de Nue- 
va España , confinante por 
el S con el Corregimiento 
de México : llámase tam- 
bién de Amilpas : se extien- 
de su jurisdicción 25 leguas: 
es de temperamento calien- 
te y húmedo , pero fértil 
y abundante en trigo, maiz, 
fríxoles , lentejas , cebada y 
alverjones , como de otros 
frutos que sirven de comer- 
cio 



596 CO 

ció á sus vecinos , y cul- 
tivan los Indios en muchas 
huertas y jardines , no sien- 
do de menor renglón la 
porción de azúcar y miel 
que hacen en muchos in- 
genios y trapiches : riegan 
esta Provincia dos rios , el 
uno muy caudaloso llama- 
do Amazinaque que corre 
al E , y otro poco mcjnos 
ai O : eu ambos pescan mu- 



CO 

chos vagres y truchas, que 
por estimarse en las juris- 
dicciones inmediatas hacen 
otro ramo de comercio con- 
siderable : tiene minas de 
plata que producen suficien- 
te utilidad , y en una lla- 
mada vulgarmente la Pere- 
grina se sacó mucha en otro 
tiempo : consta la jurisdic- 
ción de los Pueblos siguien- 
tes : 



La Capital del Cacoyoc. Tlacotepec. 

mismo nom- Ocuituco. Zacoalpan. 

bre. Xamiltepec. Temoaque. 

Tetelzingo. Tlamimilulpa. Ancuilco. 



La Capital forma 3 ca- 
lles con arreglada propor- 
ción y simetría en sus fa- 
bricas, y 2 primorosos tem- 
plos , uno de Religiosos de 
Santo Domingo , y el otro 
de Descalzos de San Fran- 
cisco : tiene 36 familias de 
Españoles , 70 de Mestizos, 
40 de Mulatos y 200 de- 
ludios , en tal disposición, 
que éstos habitan la mitad 
del Pueblo divididos en 3 
barrios , y los demás en 
la otra mitad : la línea de 
división es una calle , y es- 
tando tan inmediatos , no 
tienen mezcla unos con otros, 
y solo transitan como de 
•paso á los barrios de los 
Indios por la amenidad de 



su territorio , poblado de 
huertas que están llenas de 
frutas y flores : está 2 5 le- 
guas al S de México : long. 
274...10. lat. 19. ..5. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo y Real de Mi- 
nas de Plata de esta Pro- 
vincia , en que hay 2 in- 
genios de azúcar , y otros 
para moler el metal : tiene 
56 familias de Españoles, 
Mestizos y Mulatos , y dis- 
ta 12 leguas al S O de su 
Capital. 

COAUTLACO , Pueblo 
de la Cabecera de partido 
y Alcaldía mayor de Tlapa 
en Nueva España: tiene 35 
familias de Indios , y está 2 
leguas al N E de aquella. 

COA- 



co 



GGAZA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaja en el Perú, 
anexo al Curato de Cora- 
bayá. 

COBAN , Pueblo Capi- 
tal de la Provincia y Alcal- 
día mayor de Vera- Taz en 
el Reyno de Goatemala: tie- 
ne un buen Convento de 
Religiosos de Santo Domin- 
go, y está 30 leguas de Goa- 
temala. 

COBEQUIT , Pueblo 
grande de la Provincia y 
Colonia de Nueva Escocia, 
situado á orilla de la balsa 
de las Minas en lo mas 
interior de la Bahía de Fun- 

dy. 

COBESICOTJT, Rio pe- 
queño de la Provincia y 
Colonia de Continent , una 
de las quatro de la Nueva 
Inglaterra : nace de una la- 
guna , corre al E y entra 
en el de Kenebéc. 

COBIIAM , Isla del mar 
del N , situada en 63 gr. 
de lat. y 3 gr. 40 rnin. de 
lon<*. oriental , descubierta 
por el Capitán Midleton In- 
gles : algunos creen que es 
la misma que el Capitán Fox 
llamó antes Brook Cobham. 
COBIJA , Pueblo de la 
Provincia* y Corregimiento 
de Atacama en el Perú y 
Arzobispado de Charcas,.ane- 
Tom. L 



CO 597 

xo al Curato de Chinchiu: 
está fundado á orilla del 
mar con un buen Puerto, 
donde se ocupa su vecin- 
dario en la pesca de con- 
grios , que con el nombre 
de salados ó charqueciilos, 
llevan con abundancia ^ á 
vender á las Provincias in- 
mediatas, á la Sierra y otras 
partes : el modo de salir á 
pescarlos es en balzas de 
cuero de lobo marino , lle- 
nas de ayre y atadas unas 
con otras en que van dos 
hombres : alguna vez suce- 
de que los bufeos , tiburo- 
nes ú otros peces grandes 
las rebientan , y se ven en 
mucho riesgo los pescado- 
res : está en 23 gr- 20 min. 
de lat. aust. según Don Cos- 
me Bueno , y según el Ex- 
Jesuita Coleti en 22 gr. 25 
min. , 

COBITU , Rio de la 
Provincia y Misiones del 
gran Paititi : nace en las 
montañas de Indios infieles 
que sirven de limite á la 
Provincia de Larecaja : cor- 
re casi al N recogiendo aguas 
de otros rios , y entra en el 
Mamoré con nombre de 
Mato. 

COBLERS, Rock) Pe- 
ñasco ó Islote de la mar del 
N muy inmediato á la Costa 
del E de la Isla de Barbada, 



Ggg£ 



CO- 



59 8 CO 



COBO , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Nci- 
va en el Nuevo Reyno de 
Granada : nace en una lla- 
nura , corre al O y entra 
en el de la Magdalena 
frente de la Ciudad de la 
Plata. 

COBORCA , Bahía de ) 
grande y capaz de la Pro- 
vincia de Pimeria en Nueva 
España. 

COBOS , Fortaleza de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman en el Perú , del 
distrito y jurisdicción de la 
Ciudad de Salta , de donde 
dista 9 leguas , fundado el 
año de 1693 al pie de una 
ladera para servir de ante- 
mural de los Indios del Cha- 
co : hoy está destruido y 
abandonado, y sirve de casa 
de campo de la hacienda de 
un particular. 

COBRE, Santa Clara de) 
Pueblo de la Alcaldía ma- 
yor de Valladolid en la Pro- 
vincia y Obispado de Me- 
choacan : tiene 100 familias 
de Españoles , 50 de Mesti- 
zos , 38 de Mulatos y 135 
de Indios , que unos comer- 
cian en el trabajo de las 
minas de cobre que están 
inmediatas , otros en el cul- 
tivo del maiz , y algunos 
se aplican al oficio de ar- 
rieros : está 3 leguas al S 



CO 

de la Ciudad de Pasquaro. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la Isla de Cu- 
ba en la Costa Meridional. 

Un rio de la Provincia y 
Gobierno de Veragua en el 
Reyno de Tierra- Firme: tie- 
ne su origen de las sierras 
de Guanico á la parte del 
Sur, y desemboca en el mar 
Pací neo. 

Un Monte en la Costa 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Coquimbo en el 
Reyno de Chile, dende hay 
unas minas abundantísimas 
de cobre que le dan el .nom- 
bre, y de que se trae porción 
muy considerable á Espa- 
ña para la fundición de ar- 
tillería y otros usos. 

COBULCO , Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de los Zacatepeques en 
el Reyno de Goatcmala. 

COCA , Rio grande del 
Reyno de Quito : nace de 
diferentes arroyos que ba- 
xan de la Cordillera del pá- 
ramo de Cotopaxi : corre 
siempre siguiendo el curso 
del caudaloso Ñapo , aun- 
que distantes entre sí hasta 
que se incorpora en él per- 
diendo su nombre. 

COCAGNE ó Cucaña, 
rio pequeño de la Nueva 
Escocia : corre al E y sa- 
le al mar en el gollo de 
San 



co 

San Lorenzo y estrecho que 
forma la Isla de San Juan 
enfrente de la de su nom- 
bre. 

COCAMA, Laguna gran- 
de en el centro de los es- 
pesos bosques que hay en 
el Pais de las Amazonas al 
S y Poniente del rio Uca- 
yale: tiene 10 leguas de lar- 
go N S y 6 de ancho de 
Levante á Poniente : por el 
Levante tiene salida por un 
pequeño canal al rio Uca- 
yale , y por Poniente for- 
ma el rio Cassavatay , que 
corriendo al N y luego á 
Levante , entra también en 
el Ucayale : sus orillas es- 
tán siempre cubiertas de 
caimanes y de tortugas. 

COCAMAS, Nación bár- 
bara de Indios del Pais de 
las Amazonas , que habita 
en los bosques al S del rio 
Marañon c inmediaciones del 
Ucayale : toma el nombre 
de la laguna antecedente lla- 
mada la gran Cocama : es 
gente bárbara y feroz , er- 
rante por los bosques á ca- 
za de aves y fieras para 
sustentarse : sus armas son 
el arco , la flecha y la ma- 
cana ó maza de chonta , que 
es una especie de évano sil- 
vestre muy fuerte. 

COCA NIGUAS, Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 



CO 599 

de Esmeraldas en el Reyno 
de Quito. 

COCAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Castro- Vire vna en el 
Perú , anexo al Curato de 
Huachos. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Corregimiento de Vil- 
cas Huaman del propio Rey- 
no , anexo al Curato de 
Totos. 

COCATLAN , San Luis 
de) Pueblo de la Cabece- 
ra de Coatlan y Alcaldía 
mayor de Nexapa en Nue- 
va España : tiene 160 fa- 
milias de Indios empleados 
en el cultivo y comercio 
de la grana y texidos de 
algodón : dista 4 leguas al 
N de su Cabecera. 

COCAYA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Maynas en el Reyno de 
Quito j se une con el de 
Ibinelo para tomar el nom- 
bre de Unquizia , y entra 
en el Putumayo. 

COCHA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Jaén de Bracamoros en el 
Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Co- 
tabambas en el Perú , ane- 
xo al Curato de Llaquas. 
Gggg 2 Otro 



6oo CO CO 

Otro de la Provincia y Cor- to de Capinota , y entran- 

regimiento de Vilcas Hua- do sus aguas en L;s Provin- 

man en el mismo Reyno, cias de Misque y Charcas, 

anexo al Curato de Vilcas. se incorporan en el rio gran- 

Otro en la Provincia y de que pasa por la parte 

Gobierno -del Tucuman de Oriental de Santa Cruz de 

la jurisdicción de la Ciu- la Sierra ; en otros tiempos 

dad de Córdoba , situado se trabajaron algunas minas, 

á orilla del rio segundo. y desde el año de 1747 en 

COCHABAMBA, Pro- adelante se han sacado gran- 
vincia y Corregimiento del des cantidades de oro en 
Pera : confina por el N con los labaderos de los altos de 
la Cordillera de los Andes, Choquccamata ; pero ya es 
por el E con los altos de muy poco el que se halla: 
Intimu-vo , .por el S E con también se encuentran al- 
ia Provincia de Misque , cor gunas betas de él- en la Cor- 
el S con la de Chayanta ó dillera , aunque dan poce 
Charcas : por el S O con lucro : el mayor comercio 
el -Corregimiento de Ora- de esta Provincia es el - ole 
ro , por -el Oy NO con sus frutos mas abundantes 
la de 'Cicasica : tiene de lar- en el valle de Arque , en 
go 40 leguas N S, y 32 cuyo Pueblo hay siempre 
de ancho : puede llamarse en la Plaza una continua 
con justicia esta Provincia feria de -£llos : tiene tam- 
el Granero del Perú , pues bien hornos de vidrio por 
produce con abundancia to- abundar mucho en sosa 6 
do ge'nero de semillas por barrilla ; muchas haciendas 
su temperamento muy be- de azúcar y manantiales de 
nigno y saludable : en las agua caliente : tenia de re- 
partes altas se cria bastan- partimiento su Corregidor 
tei. ganado mayor y menor: 186S675 pesos, pagando de 
riéganla algunos riachuelos alcavala cada año 1493: sus 
de buena agua que fecun- habitantes llegarán á 70®, 
dan sus valles, en los que repartidos en 17 Curatos y 
hay magníricas haciendas: ca- 2 anexos : la Capital es ia 
si todos estos rios peque- Villa de Oropesa, y los res- 
ños se juntan en el Cura- tantes: 

■ Sacaba. ' Choquccamata. Yani. 

Ma- 



co 

Machacamarca. Sipaya. 

Tapacari. Carasa. 

Bcrenguela. Calliri. 

Coloha. Zipczipe. 

Arque. Quillacollo. 
Capinota. 



CO 601 

Passo. 

Tiquipaya. 

Colcapirhua. 

Punata. 

Tarata. 



Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de IJuay- 
las en el Perú , anexo al 
Curato de Llautan en la de 
Santa. 

Un valle dilatado que ba- 
ña y fecunda el rio Con- 
dón lio , delicioso , fértil y 
sano , de la Provincia de 
este nombre , en que es- 
taba fundado el Pueblo prin- 
cipal de los Indios, que tam- 
bién 5c llamaba así, en cu- 
yo lugar se sobstiiuyo l.i 
Villa de Oropcsa. 

Un rio de la misma Pro- 
vincia , que nace junto al 
Pueblo de Tapacari : corre 
al S S E , y entra en el 
de la Plata después de cor- 
rer muchas leguas. 

COCHACAJAS , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Andahuailas en 
el Perú : está 3 5 leguas del 
Cuzco y 44 de Huamanga. 

COCH ACALLA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Tarma en el 
Peni , anexo al Curato de 
Parianchacra. 



COCHACASA, Pueblo 
antiguo de Indios en la Pro- 
vincia de Chinchasuyu en 
el Perú : fué una de las fa- 
mosas conquistas del Prín- 
cipe hereditario de los In- 
cas Yahuar-Huacac , hijo del 
Emperador Inca Roca VI, 
en la serie de estes Mo- 
narcas. 

COCHAU ASCO, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Huarochiri en el 
Peni , anexo al Curato del 
Chorrillo. 

C CHAIMA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Luya y Chillaos en 
el Pera , anexo al Curato 
de Cheto. 

COCH A MARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Caxatambo en 
el Perú. 

COCHANGARA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Xauxa en el Perú. 

COC1IAPETI , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Huaiías en el 
Perú , anexo al Curato de 
Cotoparazo. 

CO- 



602 CO 

COCHARCAS , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Andahuailas en 
el Perú , anexo al Curato 
de Chincheros , en que se 
venera una Imagen de nues- 
tra Señora Je las mas pro- 
digiosas de todo el Reyno: 
sus milagros han excitado 
tanto la devoción , que le 
han erigido un magnífico 
templo , adornado con ri- 
cas y sobresalientes alhajas, 
extendiéndose tanto, que vie- 
nen de muy distantes Pro- 
vincias á implorar su pro- 
tección y darle gracias por 
los beneficios recibidos por 
su intercesión , cuya prin- 
cipal festividad celebran el 
día 8 de Septiembre, con- 
curriendo á ella ¡numerable 
gentío , y con este motivo 
tienen una feria que dura 
12 di as» 

COCHAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo en el Perú. 

COCHE , Isla de la mar 
del N , cerca de la Costa 
de la Nueva Andalucía, per- 
tenecientes al Gobierno de 
la de la Margarita : tiene 
nueve millas de circunferen- 
cia , y es de tierra baxa 
y estéril : fué célebre por 
la pesca de perlas que en 
ella se hacia antiguamente: 
está 4 leguas á Levante de 



CO 

la de Cubagua. 

COCHEARI, Rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas : corre al O , y en- 
tra en el de la Madera, en- 
frente del Yamari. 

COCHEIRA, Cumplida, 
rio del Rey no del Brasil: 
nace al N de las minas de 
oro de la Navidad , corre 
al O , y entra en el de To- 
can tines por la banda del 
E , cutre el del Salto de 
tres leguas y el Pueblo del 
Portal de San Luis. 

COCKIMATLAN, Pue- 
blo de la Cabecera de Almo- 
loloyan y Alcaldía mayor de 
Colima en Nueva España: tie- 
ne roo familias deludios, que 
comercian en el beneficio de 
la sal y cultivo de sus huer- 
tas , que producen varías es- 
pecies de frutas : está 2 le- 
guas al O de su Cabecera. 

COCHINOCA , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no del Tucuman en la ju- 
risdicción de la Ciudad de 
Xujui : tiene Una Ermita con 
la advocación de Santa Bár- 
bara , que es ayuda de Par- 
roquia , y otras tres en el 
Pueblo de Casivindo : los 
Indios de éste fabrican pól- 
vora tan buena como la de 
Europa , y en su distrito 
tiene min^s de ore. 

COCHINOS, Ensenada 
de 



co 

de) en la Costa del S de 
la Isla de Cuba , entre la 
Punta Gorda y la Bahía de 
Xagua , frente de los Ca- 
yos de Diecio Pérez. 

COCHlfí, Pueblo del 
Reyno del Nuevo México, 
situado en la Cabecera de 
un rio que entra en el gran- 
de del Norte. 

COCIIOAPA, Pueblo de 
la Alcaldía mayor de Tla- 
pa en Nueva España , si- 
tuado en un llano árido y 
estéril : tiene 170 familias de 
Indios aplicados al cultivo 
del algodón , único fruto que 
produce. 

COCHON ó Cochino, Is- 
leta pequeña de la mar dei 
N , cerca de la Costa de 
la de Guadalupe en la Ba- 
hía del Cul de Sac petit ó 
Cala Angosta. 

COCHUTA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Sonora en Nueva España. 

COCHUY, Provincia del 
Nuevo Reyno de Granada 
al N E , confinante con la 

de Chita : hov tiene el nom- 

j 

bre de Laches por estar ha- 
bitada de esta nación de In- 
dios , muy poco poblada, 
de clima calido y llena de 
bosques. 

COCK A HISPEN , Rio 
pequeño del Canadá ó Nue- 
va Francia : corre al N E, 



CO 603 



y sale al mar en la Bahía 
de Hudson. 

COCLÉ , Rio grande de 
la Provincia v Gobierno de 
Panamá en el Reyno de 
Tierra-Firme : se forma de 
la unión de los de Pcno- 
nomé y de Nata , que cor- 
ren á derecha é izquierda 
de la montaña de Toabre en 
que se unen , y desde a.pn á 
su salida al mar es navega- 
ble : por él se han intfó- 
ducido siempre los Contra- 
vandiftas para pasar a la mar 
del Sur siguiendo para uno 
de aquellos dos Pueblos, por 
cuya razón construyó el Pre- 
sidente Don Dionisio de Al- 
cedo , padre del Autor de 
este Diccionario , un Fuer- 
te que defiende la subida, 
y en su boca ó salida al 
mar hay una vigía ó ata- 
la va para avi f ar de las em- 
barcaciones extranjeras que 
acostumbran venir á hacer 
alii el trato ilícito : los In- 
gleses se apoderaron de ella 
y construyeron un ívuerte 
el año de 1746, ayudados 
de una porción de mas de 
200 Contrabandistas, en que 
colocaron artíll ría para de- 
fender el comercio opa: ha- 
cían en las flotillas que to- 
dos los años enviaban es- 
coltadas de alguna embar- 
cación de guerra desde |a- 
may- 



604 CO 

inayca , y luego conducían 
al Perú los referidos tratan- 
tes Españoles por la poca 
distancia que hay de este 
rio á la Costa del Sur ; pero 
el citado Presidente Alce- 
do hizo una expedición en 
que se apoderó del Fuer- 
te , aprehendió los efectos 
y castigó á los rebeldes que 
habían hecho armas contra 
las del Rey. 

COCMONOMAS , Na- 
ción bárbara de Indios del 
Perú, que habita jas mon- 
tañas de la Provincia deGua- 
nuco : son dóciles , de mu- 
cho espíritu y y tienen con- 
tinua guerra con las de los 
Callisecas y Mazupes. 

COCO , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Da- 
rien en el Rey-no de Tier- 
ra-Firme : nace en las mon- 
tañas de la parte del N y 
sale al mar frente de las 
Islas de las Palmas , y da 
el nombre al territorio de 
un Cazique llamado- así. 

Tiene el mismo nombre 
una Punta de la Costa del 
mar del Sur y Rey no de 
Tierra-Firme en la Ensena- 
da de Panamá. 

COCOLI, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Hon- 
duras : corre al E y sale 
al mar en el Golfo de este 
nombre. 



CO 

Tiene el mismo una Punta 
de la Costa en la propia 
Provincia y Gobierno. 

COCOLOT, Ciudad que 
han supuesto algunos que. 
hay en la Provincia del Cha- 
co en el Perú ; pero de 
cuya existencia no hay prue- 
bas hasta ahora. 

COCOMERACHI, Pue- 
blo de las Misiones que te- 
nían los Regulares de la Com- 
pañía en la Provincia de Ta- 
raumara y Rey no de Nue- 
va Vizcaya : está 40 le- 
guas al O S O de la Villa 
y Real de Minas de Chi- 
guagua. 

COCOMICO, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Popayan en el Nuevo Rey- 
no de Granada. 

COCONUCO, Ve'ase 
Cucunuco. 

COCORALE, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela en el Reyno de 
Tierra-Firme , situado al O 
de la Villa de San. Felipe. 

COCÓRIN ,. Pueblo de 
la Provincia de Ostimuri en 
Nueva España , situado á. 
orilla del rio Hiaqui , en- 
tre los Pueblos de Bacun 
y Comoriopa. 

COCOROTE, Minas de 
cobre de la Provincia y Go- 
bierno de Venezuela , cé- 
lebres. 

CO- 



co 

COCOS , Islas pequeñas 
del mar Pacífico o del Sur, 
que están amontonadas y di- 
vididas por estrechos cana- 
les ; abundan mucho de co- 
cos , y por eso les dieron 
este nombre ; también las 
llaman de Santa Cruz por , 
haberlas descubierto este dia: 
son de clima benigno , pe- 
ro incultas y desiertas: es- 
tan en 5 gr. de lat. bor. 
Tiene el mismo nombre 
una Punta de la Isla de la 
Trinidad en la Costa del E. 
COCOSPERA , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Sonora en Nueva Es- 
paña , situado en la Cabe- 
cera de un rio. 

COCOTA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tunja , en la jurisdic- 
ción do la Ciudad de Pam- 
plona del Nuevo Reyno de 
Granada. 

COCOTZINGO,S. Ge- 
rónimo de) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Cuernavaca en Nueva Es- 
paña. 

COCUI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tunja en el Nuevo Rey- 
no de Granada , situado al 
pie de la sierra nevada: es 
de temperamento trio , muy 
abundante en todos frutos, 
particularmente trigo , maiz, 
Tom. L 



CO 605 

cebada , &c : tiene 700 ve- 
cinos Blancos y 150 Indios: 
dista 32 leguas de Tunja y 
8 del Pueblo de Chita. 

COCUISAS, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná en el Reyno de 
Tierra-Firme : está al S de 
la Ciudad de Cariaco. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela , y 
es uno de los que entran 
en el del Gamalotal antes 
de salir al de la Portuguesa. 

COCULA , Pueblo de la 
Cabecera y Alcaldía mayor 
de Tlajomulco en Nueva Es- 
paña : tiene un Convento 
de Religiosos de San Fran- 
cisco , y está. 6 leguas al 
Poniente de su Capital. 

COCÚPAO ó Zunzintla, 
Ciudad y Cabecera de par- 
tido de la Alcaldía mayor 
de Valladolid en Nueva Es- 
paña , y del Obispado de 
Mechoacan : su situación es 
^n una rinconada al N de 
la laguna grande : por el 
Oriente y Occidente tiene 
dos encumbrados cerros, que 
forman otras tantas entra- 
das , una al S y otra al 
N : es de temperamento mas 
frió que caliente , y aun- 
que no carece de frutes, tie- 
' ne escasez de aguas , por- 
que el único manantial que 
Hhhh hay 



6o6 CO 

hay de ellas está tan in- 
mediato á la laguna , que 
á un tiro de piedra entra 
en ella , y así se proveen 
de los pozos : consiste el 
vecindario de esta Ciudad 
en 45 familias de Españo- 
les , 52 de Mestizos y Mu- 
latos, y 1 50 de Indios; unos 
y otros se ocupan en la 
fábrica de losa , y la gen- 
te inferior por lo común 
son arrieros : tiene un Con- 
vento de Religiosos de San 
Francisco. 

COCOS , Punta de) en 
la Costa del E de la Isla 
de Terranova, entre el Ca- 
bo Spear y la Bahía de Tor. 

CODEBORE , Rio pe- 
queño de la Nueva Breta- 
ña ó Pais del Labrador : cor- 
re al S E , y entra en el 
de San Lorenzo. 

CODDINGTON , Pue- 
blo de la Isla de Barbada 
en el distrito de la Parro- 
quia de San Juan. 

CODEGO , Véase Tier, 
ra Bomba. 

CODEHUE , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Rancagua en el Rey- 
no de Chile , al E de la 
Villa de Triana. 

CODERA , Cabo de) en 
la Costa de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela : es- 
tá en 310 grad. de long. 



CO 

y 10 grad. 30 min. de lat. 

COD , Cabo dé la Cos- 
ta de la Nueva Inglaterra 
y Provincia de Masachusets: 
sale muchas leguas al mar 
haciendo un semicírculo , y 
retorciendo luego su extre- 
mo forma la Bahía de Barns- 
table. 

CODOSA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman en el Perú , si- 
tuado á orilla del rio quar- 
to y Cabecera de la sierra 
de Campanchin. 

COELCHO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chachapoyas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Cliiliquin. 

COELLO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Nei- 
va en el Nuevo Reyno de 
Granada, situado á orilla del 
rio grande de la Magdalena. 

COEMAL , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Luya y Chillaos en el 
Perú , anexo al Curato de 
Luya la Capital. 

COEURS , Ensenada de) 
ó de Corazones , en la Isla 
de la Martinica , una de las 
Antilles: está cerca del Pue- 
blo de Carbet. 

COEANES, Nación bár- 
bara de Indios del Reyno 
de Quito , que empezó á 
convertirse á la Religión Ca- 
tó- 



co 

tólica el año de 1602 por 
el trabajo y zelo del Pa- 
dre Rafael Ferrer , de la ex- 
tinguida Compañía , célebre 
Misionero , que fué muer- 
to por estos Indios : el Pue- 
blo principal , fundado por 
el referido Mártir , con la 
advocación de San Pedro, 
está hoy quasi destruido, 
bien que lo habitan algu- 
nos : está situado entre el 
rio de su nombre al N, y 
el de Azuela al Mediodía. 

El citado rio es grande 
y rápido , toma su deno- 
minación de estos Indios: na- 
ce en la sierra nevada , cor- 
re de Poniente á Levante, 
y entra en el de Azuela 
en i] min. de lat. bor. 

CÓFFIN-LAND , Isla 
pequeña de la Costa de Geor- 
gia , y una de las que lla- 
man Geórgicas , á la entra- 
da del rio Ashley. 

COFRE , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobier- 
no de Buenos Ayrcs : cor- 
re al S , y sale al mar en- 
tre el de Pavón y del Ro- 
sario , en la orilla opuesta 
á la Capital. 

COGUA, Pueblo del 
Corregimiento de Zipaqui- 
ra en el Nuevo Reyno de 
Granada : es de tempera- 
mento xiriuy frió y abun- 
dante en trutos propios de 



CO 607 

él , y de leña de que se 
abastecen , para la labor de 
la sal los Pueblos de Ne- 
mocon y Zipaquira , de és- 
te se halla muy inmediato, 
y de Santa Fe dista 8 le- 
guas al N : su vecindario 
se reduce á 70 vecinos y 
otros tantos Indios. 

COHANZY , Rio de la 
Provincia y Colonia de Nue- 
va Jersey en el Condado 
de Cumberland : corre al S, 
y sale al mar en la Bahía 
de Delawarre. 

COHASSER , Pueblo de 
la Provincia y Colonia de 
Nueva Hampshire al E del 
lago Champlain. 

COHOES , Salto de agua 
que da eí rio Hudson en 
la Nueva Yorck , y tiene 
60 pies de altura. 

COIABAMBA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chilqucs y Mas- 
ques en el Perú , anexo al 
Curato de Calpi : el año de 
1707 experimentó esta Pro- 
vincia un terremoto , que 
asoló muchos Pueblos , y en 
este sucedió el prodigio que 
está justificado y refiere D. 
Cosme Bueno , Cosmógra- 
fo de Lima , de haber pa- 
sado de la otra parte de un 
rio una hacienda pequeña, 
con su casa , huerta y gen- 
tes que la habitaban , sin 
Hhhh 2 que 



6o8 CO 

que estos hubiesen adver- 
tido nada, por hallarse dur- 
miendo quando sucedió la 
trasplantación á las 12 de la 
noche , hasta que por la ma- 
ñana dispertaron , hallándo- 
se establecidos en el Cura- 
to de Colcha , cuyo extraor- 
dinario suceso no carece de 
otro exemplar igual que su- 
cedió en el Reyno de Quito. 

COIACHI, Pueblo de las 
Misiones que tenían á su car- 
go los Regulares de la Com- 
pañía en la Provincia de Ta- 
raumara y Reyno de Nue- 
va Vizcaya, 18 leguas y 
media entre S O y O S É 
de la Villa y Real de Mi- 
nas de San Felipe de Chi- 
guagua. 

COIAIMA, Pueblo y Ca- 
becera del Corregimiento de 
este nombre en el Nuevo 
Reyno de Granada : es de 
temperamento cálido, pro- 
duce cacao, cañas, maiz, yu- 
cas y plátanos , infinito ga- 
nado vacuno y de cerda; pe- 
ro tiene la pensión de mu- 
chos insectos , vívoras , cu- 
lebras , coyas, y mosquitos: 
abunda tanto de minerales 
de oro , que sus vecinos, 
que serán 450 Indic.s, quan- 
do van á Santa Fe á pa- 
gar los tributos , salen en 
compañía , y sin llevar na- 
da se detienen quatro ó cin- 



CO 

co días en el rio de Sal- 
daña á pescar , y sacar todo 
el oro que necesitan para 
satisfacer su obligación en 
aquella Capital. 

COIAME, Rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas en la parte que po- 
seen los Portugueses: corre 
al N serpenteando , y en- 
tra en el Marañon entre los 
rios Tefe y Catoa. 

COIBA , Isla pequeña de 
la mar del Sur , junto á la 
Costa de la Provincia y Go- 
bierno de Veragua , en el 
Reyno de Tierra-Firme, 5 
leguas distante de la Punta 
Blanca. 

COIN , Rio de la Isla 
de Guadalupe : corre al N 
O en el Istmo , que casi 
divide la Isla en dos par- 
tes , y sale al mar en el 
fondo de la Bahía de Cul 
de Sac Petit. 

COIOACAN , Partido y 
Alcaldía mayor de Nueva 
España : es uno de los mas 
amenos y fértiles en trigo, 
maiz , cebada y otras se- 
millas : casi todo está pobla- 
da de casas de campo , jar- 
dines y huertas que produ- 
cen muchas frutas como pe- 
ras de varios géneros , du- 
raznos , priscos , manzanas 
de diferentes especies , ci- 
ruelas , chavacanos , damas- 
cos, 



co 

ccs , granadas , membrillos, 
naranjas y limones , en que 
tiene gran tráfico para la 
Ciudad de México : en al- 
gunos lugares de esta Pro- 
vincia se fabrican paños y 



CO 609 

rfediccion del Marquesado 
del valle de Oaxaca, a quien 
pagan los tributos , y el Rey 
solo cobra el tostón 6 4 
tomines por el servicio Real: 
los Pueblos de este Parti- 



bayetas : pertenece á la ju- do son: 



San Ángel 



Tacubaya. 
San Agustín de Chapultepcc. 
las Cuevas. Nuestra Señora 



de los Reme- 
dies. 



La Capital , que tiene el 
mismo nombre , es una "V i- 
11a grande , amena , fértil y 
bien poblada : tiene frondo- 
sas arboledas , casas de cam- 
po , huertas y jardines que 
sirven de recreo á las gen- 
tes de México de donde dis- 
ta 2 leguas al S S E : su 
vecindario es de 1885 fa- 
milias de Indios : tiene un 
buen Convento de Religio- 
sos de Santo Domingo , y 
muchos obrases en que fa- 
brican paños, bayetas y xer- 
gas. Long. 2 74.... 19. latit. 
19....40. 

COIOMEAPA, Santa 
María de ) Pueblo y Ca- 
becera de la Alcaldía ma- 
yor de Thehacan en Nue- 
va España : tiene 300 fa- 
milias de Indios , y 20 de 
Mestizos y Mulatos , está 
1 2 leguas al S E de su Ca- 
pital. 

COIOTEPEC , San Ma- 



teo de) Pueblo de la Al- 
caldía mayor de Yanguitlan 
en Nueva España : tiene 22 
familias de Indios , que vi- 
ven del cultivo y comer- 
cio de la grana : está 6 le- 
guas al S E de su Capi- 
tal. 

COIOTZINGO, S.Mi- 
guel de ) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Guejozingo en Nueva Es- 
paña : tiene 18 familias de 
Indios. 

COIQUAR , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná , situado á la ori- 
lla de un rio , entre la Ciu- 
dad de Cariaco , y el seno 
interior del Golfo Triste. 

COIUCA , San Miguel 
de) Pueblo y Cabecera de 
partido del Gobierno de Aca- 
pulco en Nueva España; tie- 
ne 137 familias de Indios, 
y está 9 leguas al N E de 
su Capital : hay anexo á es- 
te 



6ro CO 

te en su inmediación otro 
Pueblo de Chinos con 120 
familias. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Agustín otro Pueblo de la 
Cabecera y Alcaldía mayor 
de Zacatula en el propio 
Reyno , que tiene 32 fa- 
milias de Indios y algunas 
de Mestizos , y es anexo 
al Curato de su Capital. 

COIULA , Pueblo de la 
Cabecera y Alcaldía mayor 
de Cuicatlan en Nueva Es- 

faña : tiene 30 familias de 
radios , que se exercitan en 
el cultivo de la grana: dis- 
ta 3 leguas al Oriente de su 
Capital. 

COIUTLA, Pueblo de 
la Cabecera y Alcaldía ma- 
yor de Zochicoatlan en Nue- 
va España , situado en un 
llano circunvalado de cerros: 
es anexo al Curato de su 
Capital : tiene 37 familias 
de Indios , y dista de ella 
1 5 leguas. 

COJATA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Paucarcolla en el Perú, 
anexo al Curato de Vilques. 

COJEDO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Ve- 
nezuela en el Reyno de Tier- 
ra-Firme , situado á la fal- 
da de una montaña cerca 
del rio Guarico. 



CO 

COLAISACAPE , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Loxa en el 
Reyno de Onito. 

COLAMBO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Loxa en el Reyno de 
Quito. 

_ COLAMI, Pueblo de In- 
dios de la Carolina Meridio- 
nal , situado á orilla del rio 
Albama 

COLAN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Piura en el Pera , sobre 
la Costa del mar Pacírico, 
anexo al Curato de Paita: 
su territorio produce con 
abundancia frutas y horta- 
lizas de que provee á aque- 
lla Ciudad y á su Capital: 
todos sus vecinos son hor- 
telanos ó pescadores : lo ba- 
ña el rio de Achira , llama- 
do también Colan como el 
Pueblo , y aunque distinto 
del Cachimayu , no lo es 
del Cata-mayu , como es- 
cribe con poco conocimien- 
to Mr. La Martiniere : está 
en 4 gr. 56 min. de lat. 
aust. 

Tiene el mismo nombre 
el citado rio , véase Cata- 
mayu. 

COLAPISAS , Pueblo de 
Indios de la Provincia y 
Gobierno de la Luisiana, si- 
tuado á orilla del Misissi- 



co 

pi en una lengua de tierra 
que forma éste con el lago 
Maurepas. 

COLAPJA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno del 
Tucurnan en el distrito de 
la Capital al O de ella. 

COLASTINA , Rio pe- 
queño de la Provincia y 
Gobierno de Buenos-Ay- 
res: corre al E y entra en el 
Paraná. 

COLATE , Rio peque- 
ño de la Provincia y Al- 
caldía mayor de Teeoan- 
tepec en el Rey no de Goa- 
temala : sale al mar del Sur 
entre el de Azatian y el de 
Capanerealte. 

COLATPA , Pueblo de 
la Cabecera de Olinalá y 
Alcaldía mayor de Tlapa 
en Nueva España : tiene 29 
familias de Indios que se ocu- 
pan en el comercio de chia 
y grana en que abunda su 
territorio : esta al N O de 
su Cabecera. 

COLAZA, Provincia pe- 
queña y antigua , fértil y de- 
liciosa , perteneciente hoy 
á la de Popayan en el Nue- 
vo Reyno de Granada: fué 
descubierta por Sebastian de 
Benalcázar el año de 1 5 36: 
sus habitantes que eran guer- 
reros y crueles , se han ex- 
tinguido enteramente. 

COLCA , Pueblo de la 



CO 611 

Provincia y Corregimiento 
de Vilcas Huaman en el Pe- 
ra, an.;xo al Curato de Hua- 
mcapi. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provincia 
y Corregimiento de Xauja 
en el propio Reyno , anexo 
al Curato de Chongos. 

Otro en la Provincia y 
Corregimiento de Aimaraez 
en el propio Reyno , ane- 
xo al Curato de Pampa - 
marca. 

COLCABAMBA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Aimaraez en 
el Perú. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Corregimiento de 
Huanta en el propio Rey- 
no. 

COLCAHU ANCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Huailas en el 
Perú , anexo al Curato de 
Pampas. 

COLCAMAR , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Luya y Chi- 
llaos en el Perú , anexo al 
Curato de Luya su Capi- 
tal. 

COLCHA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Lipes y Arzobispado 
de Charcas en el Perú: fué 
antiguamente la Capital , y 
con- 



612 CO 

conserva en su Iglesia una 
Imagen de nuestra Señora, 
remitida por el Emperador 
Carlos V : hoy está ane- 
xo al Curato de San Cris- 
tóval. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento de Chil- 
ques y Masques en el pro- 
pio Reyno. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Cochabam- 
ba en el mismo Reyno, 
anexo al Curato de Beren- 
guela. 

COLCHAGU A, Provin- 
cia y Corregimiento del Rey- 
no de Chile : confina por 
el Oriente con la Cordille- 
ra Nevada : por el S con la 
Provincia de Maule , sir- 
viéndole de límites el rio 
Teño , y por el Poniente 
con el mar : tiene de largo 
40 leguas de Oriente á Po- 
niente , y 3 2 de ancho de 
N á S : nay en ella algu- 
nas minas de oro corrientes, 
y en otros tiempos hubo 
muchas mas que ya no se 
trabajan , y algunas de co- 
bre : abunda en trigo , ga- 
nado mayor y menor , ca- 
ballos y muías : en un pa- 
rage llamado Cauquenes hay 
unas termas ó baños de agua 
caliente muy frecuentados, 
por el beneficio que en ellas 



CO 

experimentan los que pa- 
decen enfermedades de gá- 
lico , lepra , pústulas y lla- 
gas : los habitantes de es- 
ta Provincia llegan á if® 
almas , y su Capital es la 
Villa de San Femando. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de esta Provin- 
cia y Corregimiento , que 
es cabeza de Curato de otro, 
y tiene ademas quatro ayu- 
das de Parroquia. 

COLCH ESTER , Pue- 
blo de la Provincia y Co- 
lonia de Virginia en el Con- 
dado de Fairiax á la ori- 
lla y boca del rio Occo- 
quan. 

COLCURA , Fortaleza 
del Reyno de Chile , cons- 
truida á la otra parte del 
rio Biobio , para contener 
las incursiones de los Indios 
Belicosos Araucanos, que la 
destruyeron y quemaron el 
año de 1601. 

C O L D , Bahía de ) 6 
del Frió , en la extremi- 
dad de la Costa del N de 
la Isla de Jamayca , hacia 
la del E , entre el Puerto 
Antonio , y la Punta del 
N E. 

COLÉ, Pueblo de la 
Isla de Barbada en el dis- 
trito de la Parroquia de San 
Jorge, distinto de otro de su 
nombre en la misma. 

CO- 



co 

COLEA , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de May- 
ñas en el Rcyno de Quito: 
corre al S , y entra en el 
Tigre. 

COLGUÉ , Pueblo de la 
Isla de la Laxa en el Rey- 
no de Chile , situado á ori- 
lla del rio Tolpan. 

COLIMA , Alcaldía ma- 
yor y jurisdicción de la Pro- 
vincia y Obispado de Me- 
choacan en Nueva España: 
con tina por el Oriente con 
la jurisdicción de Zapotlan, 
por el S con la de Moti- 
nes , por el N con la de 
Tuzcacuesco , y por el Po- 
niente con la de Autlan y 
Puerto de la Navidad en 
el Rcyno de Nueva Gali- 
cia : hace mucho comercio 
de sal , que benefician en 



CO 613 

las Costas de la mar del 
Sur , donde tienen pozos, 
eras y salinas de que sa- 
can mucha utilidad por el 
consumo que hay de ella 
en las Provincias interiores: 
antiguamente hadan en ésta 
el mejor vino de coco de 
todo el Reyno, por la abun- 
dancia que tienen todas las 
haciendas de palmas de este 
fruto ; pero perdieron el ar- 
te de perfeccionarlo , y de- 
cayó este ramo considera- 
ble de su comercio desde 
que el Virey , Duque de 
Alburquerque , prohibió el 
beneficio de esta bebida, que 
solo era útil para la em- 
briaguez : la Capital tiene 
el mismo nombre : los Pue- 
blos de este partido son: 



Alrnololoyan. 

Cómala. 

Zaqualpa. 

Xuíua. 

Xilotlan. 



Guezalapa. Caxitlan. 

Nagualapa. Tecoman. 

Cochimatlan. Ixtlahuaca. 

Zinacantepéc. Tómala. 

Totolmaloyan. Cuatlan. 



La Capital es una Villa si- 
tuada en la Costa de la mar 
del Sur, cerca de las fronte- 
ras de Xalisco en el valle mas 
fértil y mas ameno de toda 
la Nueva España , abundan- 
te en cacao y otros Irutos: 
es de temperamento cálido; 
pero lo hace menos sensi- 
Tonu I. 



ble la pureza de los ayres: 
tiene proporcionada exten- 
sión y muy regulares edi- 
ficios , particularmente la 
Iglesia Parroquial , y ade- 
mas de ella un Convento 
de Religiosos de nuestra Se- 
ñora de la Merced , otro 
de San Francisco, y un Hos- 
Iiii pi- 



6i4 CO 

pital de San Juan de Dios: 
su vecindario se compone 
de 200 familias de Españo- 
les , 122 de Mestizos , 1 5 
de Mulatos y 22 de Indios: 
en su distrito nace y se co- 
ge la célebre planta llama- 
da en el Pais Oleacazan, 
acreditada por un maravi- 
lloso restaurante de las fuer- 
zas perdidas , y específico 
seguro contra toda especie 
de venenos , aplicando sus 
hojas á la parte ofendida, 
y gradúan del suceso de 
este remedio viendo si se 
pega ó no : está 150 le- 
guas al Poniente de Méxi- 
co , en 269 grad. 5 min. 
de long. y 20 grad. 20 min. 
de lat. 

COLIMBA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Popayan en el Nuevo Rey- 
no de Granada. 

COLIMAS, Nación bár- 
bara de Indios en otro tiem- 
po , hoy reducida á la Re- 
ligión , en la Provincia de 
su nombre , que ahora es- 
tá incorporada en la de Mu- 
zo del Nuevo Reyno de 
Granada , y unidos á estos, 
se conocen con el nombre 
de Canapayes : su Capital 
es la Ciudad de la Palma 
de los Colimas. Véase el ar- 
tículo Muzos. 

COLINA , Pueblo de la 



CO 

Provincia y Corregimiento 
de Santiago en el Reyno 
de Chile , en cuyo distri- 
to hay 5 ayudas de Par- 
roquia en un dilatado y her- 
moso valle. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia y 
Reyno, que nace en las mon- 
tañas de su Cordillera , y 
entra en el Maypo. 

COLIUINA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Nicaragua en el Reyno de 
Goatemala , situado en una 
lengua de tierra sobre la Cos- 
ta del mar del Sur. 

COLLADOS, Ensenada 
de los) en la Costa del S 
de la Cabeza del O y ter- 
ritorio de los Franceses en 
la Isla de Santo Domingo: 
está entre la peña del Bar- 
co y el rio Damasein. 

COLLAUAS y Asiento 
de Minas de Caylloma , Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Perú : confina por el N con 
la de Chumbivilcas , por el 
E con la de Canes y Can- 
ches ó Tinta , por el S E 
con la de Lampa , por el 
S con la de Arequipa , y 
por el O con la de Ca- 
mani : tiene de largo 5 2 le- 
guas S E , N O , y 16 de 
ancho : es de temperamen- 
to frió por estar situada en 
la Cordillera , á excepción 
de 



co 

de la parte que confina con 
la de Camaná , que es bien 
templada, especialmente en 
las 5 leguas que entra su 
jurisdicciou en el valle de 
Sihuas ; las otras 5 hasta el 
mar son de la de Camaná: 
sus frutos son varios ; los 
del valle referido se redu- 
cen á vino , aguardientes, 
trigo , maiz , legumbres y 
frutas , principalmente higos, 
que pasados sirven de ali- 
mento á mucha gente po- 
bre ; los demás territorios de 
esta Provincia son de icmal 
temperamento , pero exca- 
sos : abunda de ganados ma- 
yor y menor , de carneros 
ae la tierra , vicuñas y al- 
gunos animales monteses: sus 
caminos son peligrosos por 
ser tierra sumamente desigual 
y lo mas de ella una que- 
brada , por la qual se des- 
peña mas bien que corre un 
«o de bastante agua , que 



CO 615 



tiene su origen dentro de 
la Provincia : hay en ella 
muchas minas de plata, de 
que en otro tiempo se sacó 
gran riqueza , pues daban 
á 80 y á 100 marcos por 
caxon , hoy han escaseado 
mucho por la gran profun- 
didad que tienen , pues en 
algunas es de 200 estados; 
pero todavía se trabajan con 
mediana utilidad : el cerro 
principal de ellas es Cay- 
lloma , que dio motivo á la 
fundación de la Capital, y 
no le faltan minas de oro, 
estaño, plomo, cobre y azu- 
fre , que no se trabajan por 
no sufragar al costo : la Ca- 
pital como hemos dicho es 
Cay liorna : tenia su Corre- 
gidor de repartimiento 5 7®- 
100 pesos , pagando 456 
de alcavala cada año : los 
demás Pueblos de la juris- 
dicción son: 



Tisco. 


Coperaquc. 


Murco. 


Callalü. 


Lary. 


Sihuas. 


Sybayo. 


Huanca. 


Maca. 


Tuty. 


Yura. 


Ychupampa. 


Llauta. 


Madrigal. 


Chabanaconde, 


Taya. 


Tapay. 


Pinchollo. 


Chibay. 


Yanqui. 


Huambo. 


Canocota. 


Achoma. 


Hucan. 



COLLANA , Pueblo de to de Cicasica en el Perú, 
la Provincia y Corrcgimien- anexo al Curato de Mecapa: 

Iiii 2 sus 



6i6 CO 

sus Indios no se han qae- 
rido mezclar, desde el tiem- 
po de la conquista con otra 
ninguna casta , por cuyo 
motivo no permiten dormir 
en el Pueblo á ningún fo- 
rastero , aunque sea envia- 
do por el Corregidor, sino 
en un rancho apartado que 
tienen á este fin, donde po- 
nen ronda , y á qualquiera 
otro le alojan en la cárcel 
y á pocas horas le despa- 
chan : con estas precaucio- 
nes no se ven en este Pue- 
blo los vicios y malas pro- 
piedades que son comunes 
en los demás , y sus ve- 
cinos tienen una vida arre- 
glad, i , pagan sin esperar 
que les cobren , y se go- 
biernan para todo al toque 
de campana , pudiendo ser- 
vir de modelo á los demás 
Pueblos de Indios -de todo 
el Rey no. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la misma 
Provincia y Corregimiento, 
anexo al Curato de ivíeca- 
capaca. 

COLL ANES , Cadena de 
montañas muy altas , qua- 
si siempre cubiertas de nie- 
ve en la Provincia y Cor- 
regimiento de Riobamba y 
Reyno de Quito, al Sur del 
rio Pastaza y del monte 
Tunguragua: toman el nom- 



CO 

bre de la nación de Indios 
bárbaros , que viven disper- 
sos en los bosques de estas 
montañas que corren de Po- 
niente á Levante , forman- 
do un semicírculo de 21 le- 
guas : el monte que sobre- 
sale mas llaman el Altar , y 
está en 1 gr. 43 min. de lat. 
aust. 

COLLANI , Pueblo de 
las Misiones que tenian los 
Regulares de la Compañía 
en el Nuevo México. 

COLLATA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Huarochiri en el Perú, 
anexo al Curato de Santa 
Olaya. 

COLLAY , Véase Pa- 
ta z. 

COLLETON, Condado 
de la Provincia de la Caro- 
lina en la América Septen- 
trional , situado al N del 
de Granville , y regado del 
rio Stono , que se une con 
un brazo del de Wadmoo- 
law , la parte de aquel que 
mira al N E está poblada de 
establecimientos de Indios, 

forma con el otro una 
sla llamada Buono , que 
está un poco mas abaxo de 
Charles Toun, bien cultivada 
y poblada : los rios principa- 
les de este Condado son el 
Edistow Meridional y Edis- 
tow Septentrional , y á 2 



l 



co 

ó 3 millas subiendo por 
aquel , se ven ambas orillas 
llenas de plantaciones que 
continúan por mas de otras 
3 millas al N , donde se 
encuentra con el Edistow 
Septentrional , y en la Is- 
la que forman se regula que 
hay 20 Frceholder que son 
propietarios libres , porque 
en la asignación y distribu- 
ción de terrenos en las Nue- 
vas Colonias , no concedía 
el Gobernador de Inglater- 
ra la propiedad absoluta y 
perpetua sino á uno ú otro 
Colono , y sí el dominio 
libre , útil , y franco de 
toda contribución , cuya 
concesión era alguna vez 
por la vida , otras por una 
línea , otras transmisible á la 
niuger , hijos ó parientes, 
y otras con mas restriccio- 
nes , los quales votan en la 
asamblea y envían á ella dos 
miembros ó individuos : en 
el recinto de este Conda- 
do hay una Iglesia Epis- 
copal. 

Tiene el misino nombre 
otro Condado de la Pro- 
vincia y Colonia de Geor- 
gia. 

Un Pueblo de la Isla de 
Barbada en el distrito de la 
Parroquia de Todos Santos. 

COLLICO , Rio peque- 
ño del partido de Tolten 



CO 617 

Baxo en el Rey no de Chi- 
le : corre al N N O y entra 
en el de Tolten. 

COLOQUEN , Llanura 
de la Provincia y Corregi- 
miento deTruxillo en el Pe- 
rú , fértil , y de un clima se- 
co y sano , pero despobla- 
da é inculta. 

COLLIUE , Pueblo ¿e 
Indios del Pvcyno de Chile, 
situado á orilla del rio Tol- 
pan. 

COLLQUE, Pueblo an- 
tiguo , grande y bien po- 
blado del Perú al N del 
Cuzco : lo conquistó y ga- 
nó á fuerza de armas el Inca 
Huayna-capac, XIII Empe- 
rador del Perú. 

CüLNACA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chichas y Tanja en 
el Perú , del partido del se- 
gundo anexo al Curato de 
su Capital. 

COLOATPA, Pueblo de 
la Cabecera de üünalá y 
Alcaldía mayor de Tlapa 
en Nueva España : tiene 20 
familias de Indios que se 
ocupan en el comercio de 
chia }• grana en que abun- 
da el territorio : está al N O 
de su Cabecera. 

COLOCA, Pueblo de la 

Provincia y Gobierno de 

Santa Cruz de la Sierra en 

el Perú } situado á orilla del 

rio 



618 CO 

rio de la Plata y al N de 
su Capital. 

COLOCINA , San Car- 
los de ) Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno de Car- 
tagena en el partido de la 
Villa de Tolú , fundado el 
año de 1776 por el Go- 
bernador Don Juan Pimienta. 
Tienen el mismo nombre 
unas montañas de esta Pro- 
vincia y Gobierno llama- 
das también de Betanzi, que 
corren desde el Valle de 
Penco al N muchas leguas. 
COLOCÓLO , Pueblo 
de Indios del Reyno de 
Chile , situado á orilla del 
rio Carampangue , y llama- 
do así por el célebre Ca- 
zique de este nombre , uno 
de los caudillos de la guer- 
ra que hicieron á los Espa- 
ñoles. 

COLÓLO , Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Bucnos-Ayres: 
corre al N y entra en el 
rio Negro cerca de su salida 
al de Uruguay. 

COLOMBAINA , Pue- 
blo pequeño de la jurisdic- 
ción de Tocaima en el Go- 
bierno de Mariquita y Nue- 
vo Reyno de Granada, ane- 
xo al Curato del de Am- 
balema : está situado á ori- 
lla del rio de la Magdale- 
na , es de temperamento 



CO 

muy cálido y incómodo por 
los insectos y mosquitos en 
que abunda , por lo qual 
es muy reducido su vecin- 
dario , que se ocupa en el 
cultivo de las cañas dul- 
ces , maiz , yucas y plá- 
tanos. 

COLONCHE , Pueblo 
pequeño de Indios del par- 
tido y jurisdicción de Santa 
Elena en el Gobierno de 
Guayaquil y Reyno de Qui- 
to , situado en la orilla aus- 
tral de un rio de quien to- 
ma el nombre : está en 1 
gr. 5 6 min. de lat. aust. 

El rio referido nace en 
las montañas del partido y 
sale al mar del Sur frente 
de la Isla de la Plata. 

Tiene el mismo nombre 
una Isleta pequeña de la mar 
del Sur, cerca de la Costa 
de la Provincia y Gobierno 
de Guayaquil. 

COLONIAS Inglesas, 
véanse los artículos, Virgi- 
nia , Carolina , Nueva In- 
glaterra , Nueva Yorcky 
Jersey , Massachusets, Ro- 
dé Ysland , Pensihania, 
Nueva Escocia. Olandesas, 
véase , Surinam , Bervice t 
Corentin , Curazao. Portu- 
guesa, San Gabriel. Fran- 
cesas. Casena , Santo Do- 
mingo Martinica. Dinamar- 
quesas. Santo Tomé. 
* CO- 



co 

COLOPO , R'io grande 
de la Provincia y Gobier- 
no de Esmeraldas en el 
Revno de Quito : corre del 
S E al N O entre los de 
Esmeraldas y verde quasi á 
igual distancia de los dos, 
y sale al mar del Sur en la 
Bahía de San Mateo, en 58 
min. de lat. bor. 

COLOR, Cabo de) en 
la Costa de la Provincia y 
Capitanía de Sergipé en el 
Brasil , está entre los rios 
Real y Ponica. 

COLORADA , Punta) 
en la Costa de la mar del 
N y Provincia y Gobier- 
no de Venezuela al E del 
Cabo de San Román. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la jurisdicción y 
Alcaldía mayor de Penono- 
mé en el Gobierno de Pa- 
namá y Reyno de Tierra- 
Firme : nace en las monta- 
ñas de la parte del Sur , y 
sale al mar Pacífico cerca del 
Pueblo de Antón. 

COLORADO , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no del Tucuman en el dis- 
trito y jurisdicción de la 
Ciudad de Salta al S S E 
de ella. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Santa 
Marta en el Reyno de 



CO 619 

Tierra-Firme, situado á ori- 
lla del rio de su nombre. 

Un rio de la Provincia 
y Corregimiento de Cuyo 
en el Reyno de Chile : na- 
ce en su Cordillera á la 
parte del N, corre al Orien- 
te , v se consume en va- 
rias lagunas , por falta de 
inclinación del terreno : el 
geógrafo Cruz se equivo- 
ca haciéndolo entrar en el 
Maipo. 

Otro rio grande de la 
Provincia y Gobierno de 
Sonora en Nueva España. 

Otro pequeño de la Pro- 
vincia y Gobierno de San- 
ta Marta en el Reyno de 
Tierra-Firme , que entra en 
el grande de la Magdalena, 
delante de la Villa de Ta- 
malameque. 

Otro en la Provincia y 
Gobierno de la Luisiana cer- 
ca del camino que va á Mé- 
xico : corre al S E muy 
caudaloso , y sale al mat- 
en la Bahía de San Ber- 
nardo. 

Vn Cabo ó Punta de 
Tierra de la Costa del Sur 
de la Isla Española en la 
parte que poseen los Fran- 
ceses entre la Ensenada sin 
fondo y la de Puer. 

Un monte de la Pro- 
vincia y Gobierno del Tu- 
cuman á orilla del rio Sa- 
la- 



620 C0 

lado , y al Sur del Pue- 
blo de nuestra Señora de 
Buenas Costumbres. 

COLORADOS , Nación 
bárbara de Indios de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Tacunga en el Reyno de 
Quito , que habita en unos 
montes que tienen el mis- 
mo nombre , y son muy ás- 
peros y fragosos , abundan- 
tes en animales y fieras co- 
mo osos , leones tigres , ve- 
nados, ardillas, monos y ti- 
ties : estos Indios , aunque 
reducidos la mayor parte á 
la Fe Católica por los Mi- 
sioneros de la extinguida 
Compañía , son supersticio- 
sos : se dividen en dos par- 
tidos , unos se llaman Co- 
lorados de Angamarca , por- 
que se llama así el Pueblo 
principal de ellos , y el otro 
Colorados de Santo Domin- 
go , que ya pertenecen á 
la Provincia y Gobierno de 
Esmeraldas , y viven reti- 
rados en los bosques y ori- 
llas de los rios Toachi y 
Quininay, donde exercitan 
su zelo apostólico los Mi- 
sioneros de la Religión de 
Santo Domingo de Quito, 
cuyo Pueblo principal , si- 
tuado á la orilla occiden- 
tal , se llama Santo Domin- 
go : el comercio que hacen 
estos Indios y de lo que 



CO 

subsisten se reduce á llevar 
á Guayaquil , con cuya Pro- 
vincia confinan por el Pue- 
blo del Palenque , maderas 
para hacer balsas y canoas, 
cañas dulces , achiote y agí 
ó pimiento , á cambio de 
ganados, pescado , xabon y 
otros efectos que necesitan. 

COLOSO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Cartagena , situado á orilla 
del rio Pechelin al S S O 
de la Villa de María , á cu- 
ya jurisdicción pertenece. 

COLOTLAN , Pueblo y 
Cabecera de la Alcaldía ma- 
yor de Mexritlan en Nue- 
va España : tiene 240 fa- 
milias de Indios , y está 3 
leguas al Poniente de su Ca- 
pital. 

COLOTLIPAN , Pueblo 
de la Cabecera de Quechol- 
te nango y Alcaldía mayor 
de Chilapa en Nueva Es- 

Íaña : tiene 27 familias de 
ndios , y está 3 leguas de 
su Cabecera. 

COLOYA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Po- 
payan en el Corregimiento 
de Pasto. 

COLPA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Aymaraez en el Perú, 
anexo al Curato de Pitu- 
huanca en la de Cochabam- 

bas. 

COL- 



GO 

COLPAPIRHUA, Pue- 
blo de la Provincia y Corre- 
gimiento de Cochabambas 
en el Perú , anexo al Curato 
de Tiquipaya. 

COLPES , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman en el distrito de 
su Capital. 

COLPI , Rio pequeño del 
Reyno de Chile : corre al 
N , y entra en el de Quisú. 
COLQUEMARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Chumbivileas 
en el Perú. 

COLQUEPATA, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Paucartambo en 
el Perú , anexo al Curato 
de su Capital. 

COLQUI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cicasica en el Perú , ane- 
xo al Curato de Mohosa en 
la de Cochabamba. 

COLQUIOC , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxatambo en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Ca- 
xacay. 

COLTA , Laguna gran- 
de de la Provincia y Cor- 
regimiento de Riobamba en 
el Reyno de Quito , cer- 
ca de aquella Ciudad al Sur: 
tiene cerca de dos leguas 
de largo N S , y es de fi- 
gura oval : sus orillas estaa 
Tom. L 



CO 62T 

cubiertas de juncos y eneas 
muy crecidos ; y no cria 
pescado alguno por la mu- 
cha frialdad del clima : tie- 
ne dos riachuelos , el uno 
al N que pasa muy cerca 
de Riobamba , y el otro 
al Mediodía , que luego en- 
tra por la parte Septentrio- 
nal en el rio Gamote : el 
centro de este lago está en 
i grad. 47 min. de latit. 
austr. 

COMA CARI , Rio cau- 
daloso del Reyno del Nue- 
vo México. 

COMACHUEN , Santa 
María de) Pueblo de la Ca- 
becera de Siguinan y Al- 
caldía mayor de Vallado- 
lid en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan , con 
25 familias de Indios, quo 
solo se ocupan en hacer fus- 
tes de sillas de montar: es- 
tá 2 leguas de su Cabecera. 

COMAGRE , Isleta pe- 
queña , estéril y desierta de 
la mar del N en la Costa 
de la Provincia y Gobier- 
no del Darien , quasi al S 
de la de Pinos. 

CÓMALA , Pueblo de la 
Cabecera de Atengo y Al- 
caldía mayor de Chilapa en 
Nueva España : tiene 2 7 fa- 
milias de Indios , y está 2 
leguas al N de su Cabecera. 
^Otro Pueblo hay del mis^- 
Kkkk mo 



622 CO 

mo nombre en la Cabece- 
ra de Almololoyan y Al- 
caldía mayor de Colima: tie- 
ne 67 familias de Indios, 
que se exercitan en el cul- 
tivo de sus tierras : dista 2 
leguas al N E de su Cabecera. 
COMALAPA, Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Chiapa en el Rey- 
no de Goatemala. 
. COMALTEPEC, Pueblo 
y Cabecera de la Alcaldía 
mayor de Villalta , de tem- 
peramento cálido , con 310 
íamilias de Indios ; está 9 
leguas entre Oriente y N 
de su Capital. 

Otro hay del mismo nom- 
bre en la Alcaldía mayor 
de Tecocuilco : tiene 78 fa- 
milias de Indios , que solo 
cultivan grana y el maiz ne- 
cesario para su subsistencia. 

COMANJA , Pueblo de 
la Cabecera de Tirindaro y 
Alcaldía mayor de Valla- 
dolid en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan: tiene 
13 familias de Indios, y dis- 
ta una legua al S de su Ca- 
becera. 

Otro Pueblo y Real de 
minas de plata hay del mis- 
mo nombre en la Alcaldía 
mayor de Lagos del Rey- 
no y Obispado de Nueva 
Galicia, cuyo vecindario con- 
siste en 30 familias de Es- 



CO 

pañoles , Mestizos y Mula- 
tos , y 50 de Indios que 
viven del comercio y tra- 
bajo de las minas , las qua- 
les dan suficiente utilidad, 
aunque ellos son poco apli- 
cados : es término este Pue- 
blo en que se dividen los 
de este Reyno y el de Nue- 
va España ; está 7 leguas 
al Oriente de su Capital. 

COMAO , Provincia del 
Pais de las Amazonas al S 
de este rio , de cuya boca 
dista 40 leguas , y se ex- 
tiende por sus orillas : la 
descubrió el año de 1545 
Francisco de Orellana : el 
terreno es llano y fértil, y 
el clima húmedo y cálido: 
abunda en maiz , y tiene 
algunas plantaciones de ca- 
ñas dulces : la bañan dife- 
rentes ríos, en todos los qua- 
les hay muchísimo pescado, 
como en sus lagunas que se 
cogen infinitas tortugas: es- 
ta Provincia pertenece á los 
Portugueses y es parte de 
la del Para. , 

COMARU ó de los An- 
geles ) Pueblo de las Mi- 
siones que tienen los Por- 
tugueses en el Pais de las 
Amazonas á orilla del rio 
Negro. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Capitanía del Para y 
Rey- 



co 

Rcyno del Brasil , situado 
á la orilla del S del rio de 
las Amazonas en una pun- 
ta ó lengua de tierra que 
forma la boca del rio To- 
payos. 

COMAS, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Xauxa en el Perú. 
< Tiene el mismo nombre 
una laguna de la Provincia 
y Gobierno de Venezue- 
la , de figura oval , entre 
el rio Guarico y la juris- 
dicción que divide este Go- 
bierno del de Cumaná. 

COMATLAN , Pueblo 
de la Cabecera de Chixila 
y Alcaldía mayor de V¡- 
Ilalta : tiene 32 familias de 
Indios , y está 5 leguas al 
N de su Capital. 
- Otro Pueblo hay de es- 
te nombre , que es Cabe- 
cera de partido de la Al- 
caldía mayor de Tcquepex- 
pa , de temperamento cá- 
lido : tiene 20 familias de 
Indios , que viven del cul- 
tivo de sus tierras : está 1 5 
leguas al S de su Capital. 
COMAU , Pueblo de la 



CO 623 



Provincia y Capitanía deí 
Para en el Brasil , situado 
á la boca del rio de las 
Amazonas al N N E de la 
Villa de Macapa. 

COMAUUINI, Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana en la parte que 
poseen los Holandeses, á cu- 
ya orilla y boca tienen cons- 
truido el Fuerte de Ams- 
terdam : corre al N , y tor- 
ciendo su curso al S S E 
entra en el de Cotica. 

COMAYAGUA ó Valla- 
dolid , Ciudad Capital de 
la Provincia de Honduras, 
en el Rcyno de Guatema- 
la , fundada por el Capi- 
tán Alonso de Cáceres de 
orden de Pedro de Al va- 
rado : llamóse al principio 
nuestra Señora de la Con- 
cepción , de cuyo título tie- 
ne un Hospital muy bien 
dotado y asistido , Conven- 
tos de Religiosos de S. Fran- 
cisco y de la Merced , y 
mny buena Iglesia erigida 
en Obispado el año de 1539: 
está no leguas de la Ca-» 
pital Goatemala. 






Kkkk 



OBIS- 



624 co co 

OBISPOS QUE HA HABIDO 

en Comayagua* 



'on Fray Juan de Talavera , del Orden de San 
Gerónimo , Prior de su Convento de nuestra Seño- 
ra del Prado , cerca de Valladolid , nombrado por 
primer Obispo , y no admitió. 

2 Don Christóval de Pedraza , electo Obispo por re- 
. nuncia del anterior , nombrándole al mismo tiempo 

protector de Indios , y Juez de Residencia de los 
conquistadores Pedro de Alvarado y Francisco de Mon- 
tejo el año de 1539. 

3 Don Fray Gerónimo de Corella , del Orden de San 
Gerónimo , natural de Valencia , hijo de los Con- 
des de Cocentayna , Prior del Convento de su pa- 
tria , y luego del de nuestra Señora del Prado , quan- 
do fué electo por Obispo de esta Diócesis el año 
de 1562. 

4 Don Fray Alonso de la Cerda , del Orden de Pre- 
dicadores , promovido al Arzobispado de Charcas el 
año de, 1 577. 

5 Don Fray Gaspar . de : Andrada , Religioso Francis- 
co , natural de Toledo , Colegial en el Colegio de? 
San Pedro y San Pablo de Alcalá de Henares , Guar- 
dian de los Conventos de San Juan de los Reyes 
en Toledo y en Madrid , Visitador de la Provin- 
cia de Aragón , insigne Predicador , electo para este 
Obispado el año de 1588 , gobernó 24 años y mu- 
rió el de 161 2. 

6 Don Fray Alonso Galdo , Religioso del Orden de 
Santo Domingo , natural de Valladolid , presentado 
en 161 2 ; visitó su Obispado, fué exemplar de bue- 
nas costumbres , y lleno de años y enfermedades 
pidió que se le nombrase Coadjutor el año de 1628, 
y lo fué 

7 Don Fray Luis de Cañizares , Religioso Mínimo de 
San Francisco de Paula , natural de Madrid; fué Lec- 
tor en su Convento y «n el de Alcalá , Califica- 
dor 



CO CO 625 

dor y Consultor del Santo Oficio en Valladolid, 
Visitador , nombrado por el Nuncio de su Santidad, 
de la Provincia de Andalucía , Obispo de la Nue- 
va Cázeres en Filipinas , promovido á esta silla don- 
de murió el año de 1645. 
8 Don Juan Merlo de la Fuente , Canónigo Docto- 
ral de la Iglesia de la Puebla de los Angeles , elec- 
to Obispo de la Nueva Segovia en las Islas Fi- 
lipinas , que no admitió , y de ésta el año de 1648. 
o • Don Pedro de los Reyes Ríos de la Madrid , na- 
tural de Sevilla , Mongo del- Orden de San Benito, 
Maestro, Predicador general , Doctor Teólogo',^ 
Opositor á las Cátedras de la Universidad de Ovie- 
do , Ditinidor y Abad de los Monasterios de San 
Isidro de Dueñas , San Claudio de León y San Be- 
nito de Sevilla , Predicador del Rey Carlos II , elec- 
to Obispo de esta Iglesia', y antes de pasar á ella 
promovido á la de Yucatán en 1700* 

10 Don Fray Juan Pérez Carpintero , General de los 
Canónigos Reglares Prcmostatenscs electo el mismo 
año de 1700. 

11 Don Fray Ángel Maldonado, natural de Ocaña, Mon- 
ge de -San Bernardo ^Doctor y Catedrático de Teo- 
logía en la Universidad de Alcalá ; escribió en de- 
fensa del derecho de Felipe V á la Corona de "Es- 
paña , presentado para Obispo de Honduras, y an- 
tes de tomar posesión promovido á la Iglesia de An- 
tequera en 1702. 

1 2 Don Fray Antonio Guadalupe López Portillo . na- 
tural de Guadalaxara en Nueva España , del Orden 
de San Francisco , sugeto de suma literatura y vir- 
tud , Custodio y Proministro de su Religión en la 
Corte de Roma , Prelado doméstico de la Santidad 
de Benedicto XIII , presentado para Obispo de Co- 
mayagua el año de 1725 , murió ^1 de 1742. 

11 Don Fray Francisco Molina , del Orden de San Ba- 
silio , Maestro de Teología , Abad del Monasterio de 
Cuellar , tres veces del de Madrid , y dos Dihni- 
dor general de Castilla , electo en 1743. 

14 



6 20 CO CO 

14 Don Diego Rodríguez Rivas de Velasco , natural de 
Riobamba en el Reyno de Quito , Doctor en am- 
bos derechos de la Universidad de Alcalá , Colegial 
del Colegio de los Verdes , Arcediano titular de 
la Santa Iglesia de Goatemala , Diputado de su Ca- 
bildo en la Corte, electo Obispo el año de 1750, 
y promovido al Obispado de Guadalaxata. el año 
de 1762. 1 

15 Don Miguel Anselmo Alvarez de Abreú , natural de 
Tenerife , Doctor en Sagrados Cánones por la Uni* 
versidad de Sevilla , Secretario del Obispo de Sego^ 

( via , y Canónigo y Dignidad de la Iglesia .de Ca- 
narias , Juez de la Cámara Apostólica y del Tribu- 
nal de la Santa Cruzada , Obispo Auxiliar de la Pue- 
bla de los Angeles , presentado para éste el año de 
1762 , y promovido al de Antequera el de 1 76^. 

16 Don. Isidoro Rodríguez , murió el año de 1767. 

17 Don Antonio de Macarulla , electo en 1767 , pro-* 
movido al de Durango en 1773. 

18 Don Francisco Joseph de Palencia , electo en 1773. 

19 Don Fray Antonio de San Miguel en 1776 hasta 
el de 1783. ij 

20 Don Joseph Antonio de Isabella en 1783. 

■ • 

COMBAGUEN , Pueblo rú , situado en un alto cer- 

de Indios del partido de Tol- ea del camino real que va 

ten alto en el Reyno de de la Plata á Lima: dicen 

Chile. sus naturales que es el rae- 

COMBAHI , Rio de la jor temperamento y mas sa- 

Provincia y Colonia de la no de todo el Reyno,, y 

Georgia : corre al E , lúe- cuentan algunas personas que 

go tuerce su curso al S E, han vivido hasta 1 40 años, 

y sale al mar. Tiene el mismo nombre 

CÓMBALA, Pueblo de un rio de esta Provincia y 

la Provincia y Corregimien- Corregimiento : nace en la 

to de Larecaja en el Perú. Cordillera cerca del Pueblo 

COMBAPATA , Pueblo de Nuñoa : corre algún es- 
de la Provincia y Corregi- pació al E , y torciendo lue- 
miento de Tinta en el Pe- go al N entra en la Ca- 
be- 



co 

beccra del Vilcomayo. 

COMB'EIMA , Rio cau- 
daloso de la Provincia y Go- 
bierno de Neyba en el Nue- 
vo Reyno de Granada : na- 
ce en el páramo de Quin- 
diu : atraviesa y riega el va- 
lle de las Lanzas , y se une 
con el de San Juan , to- 
mando el nombre de Coe- 
Uo por haberse ahogado allí 
un Español que se llama- 
ba así , y luego entra en 
el de la Magdalena. 

COMBEJU , Pueblo de 
la Provincia y Capitanía del 
Rey en el Brasil , situado 
en la Cabecera del rio Cu- 
ritaba. 

COMBERUI, Ensenada 
de ) en la Costa de Ja Pro- 
vincia y Capitanía del Rey 
en el Brasil : está entre la 
de Tasay y la Isla del 
Gallo. 

COMBES, Pueblo de la 
Isla de Barbada en el dis- 
trito de la Parroquia de San 
Jorge. 

COMBINAMA, País di- 
latado y poco conocido del 
Reyno de Quito : está lle- 
no de bosques en que hay 
muchas fieras y culebras de 
varias especies , y regado 
de muchos rios que todos 
entran por la parte austral 
eñ el Marañon : entre las 
varias naciones que lo., ha- 



CO 627 

bitan está la de los Ton- 
tones. 

COMBITA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tunja en el Nuevo 
Reyno de Granada : es de 
temperamento trio , y pro- 
duce los frutos de este cli- 
ma : tiene 100 vecinos y 
otros tantos Indios , y dis- 
ta 2 leguas al N O de su 
Capital. 

COMBLES , Los cinco) 
Pueblo y Parroquia de la 
Isla de San Cristóval, una 
de las Antilles , situado á 
la orilla de la Costa del 
N O en la parte que te- 
nian antiguamente los In- 
gleses. 

COMBOY , Baxo de Pe- 
ña en la mar del N al S del 
de la Vxvora. 

COMEAPA , Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de los Zoques en el 
Reyno de Guatemala. 

COMECUERO , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Honduras en el Reyno de 
Goatemala, sale al mar en el 
Golfo que tiene el nombre 
de la Provincia. 

COMETA , Punta de la) 
Cabo del Caico grande ó 
del N en Ja Costa del N E. 

Tiene el mismo nombre 
un Baxo de piedras arri- 
mado á la Costa del N E 
de 



Ó28 CO 

de la Isla del Caico gran- 
de ó del N en la parte ante- 
cedente que le da el nom- 
bre. 

COMFORT, Punta de) 
en la Costa de la Provincia 
y Colonia de la Carolina 
Septentrional , dentro de la 
Bahía de Chesapeack una 
de las que forman la bo- 
ca ó entrada del rio Ja- 
mes. 

Hay otra Punta también 
de la misma Costa y Pro- 
vincia que la antecedente, 
y dentro de aquella Bahía 
una de las que forman la en- 
trada del rio Yorck. 

Otra en la Costa del S 
de la Bahía de Hudson en 
la Provincia de este nom- 
bre. 

COMICHIGELES, 
Sierra de ) en la Provincia 
y Gobierno del Tucuman, 
y confinante de la de Cu- 
yo del Reyno de Chile, 
corren al S S E á orilla del 
rio Concara cuyo curso si- 
guen. ( 

COMISARIO, Punta del) 
Lengua de tierra que sale 
al mar en la Costa de la 
Provincia y Gobierno de 
Cartagena , entre esta Ciu- 
dad y la Punta de -San Ber - 
nardo. 

COMISTAHUACAN, 
Pueblo de la Provincia y 



CO 

Alcaldía mayor de los Zo- f 
ques en el Reyho de Goa- 
temala. 

COMITLAN, Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor dé Chiapa en el Reyno 
de Goatemala. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Alcaldía mayor de 
Capanabastla en el mismo 
Reyno. 

COMOCAUTLA , San 
Pedro de ) Pueblo de la 
Cabecera de Zapotitlan y 
Alcaldía mayor de Zacatlan 
en Nueva España , distan-» 
te 3 leguas de su Cabe- 

CCTcU 

COMO-LEWÚ ó Rio 

de los Sauces , llamado tam- 
bién gran desaguadero. Vea* 
se Sauces. 

COMONDÚ, San Joseph 
de ) Pueblo de las Misio- 
nes que tenian los Regula- 
res de la Compañía en la 
Provincia de California , si- 
tuado cerca de la Costa del 
mar entre los de la Con- 
cepción y San Francisco Xa- 
vier. 

Tiene el mismo nombre 
una Bahía de esta Provin- 
cia entre la de la Concep- 
ción y la Isla del Carmen. 

COMOPORO , Pueblo 
del Gobierno de Maracai-> 
bo en la Provincia de Ve- 
ne- 



co 

nezuela , situado en la Costa 
de la Laguna á la parte 
delE. 

COMORI, Crique de) ó 
barranco , establecimiento y 
Pueblo de los Franceses en 
la parte que poseen de la 
Guayana. 

COMORI P A ó Como- 
riopa, como quieren otros, 
Pueblo de ía Provincia de 
Ostiinuri en Nueva Espa- 
ña , situado á orilla del rio 
líiaqui entre los Pueblos de 
Cocona y Tecoriona. 

COM POSTE LA , Pro- 
vincia y Alcaldía mayor del 
Reyno de Nueva Galicia; 
comprehende su jurisdicción 
desde la boca del rio gran- 
de ó de San Pedro , has- 
ta el confín de la Alcaldía 
mayor de Chalapa y toda 
la Costa del valle de Ban- 
deras : por el N confina á 
distancia de 8 leguas con 
la Alcaldía mayor de Te- 
pique : es de temperamen- 
to cálido , muy abundante 
en maiz , algodón , cocos y 
demás frutos de este clima, 
y mucho m.ts de ganado ma- 
yor y menor que cria en 
muchos barrios y haciendas 
de campo : tiene minerales 
de plata que se trabajan con 
bastante utilidad : está poco 
poblada , y b mayor par- 
te de sus habitantes son Mes- 

Tom. I. 



CO 629 

tizos y Negros esclavos: rié- 
gala el rio de Cañas, que na- 
ce en la jurisdicción de Aca- 
poneta: la Capital tiene el 
mismo nombre. 

Fué fundada por Ñuño 
de Guzman el año de 1531, 
y Capital del Reyno , en 
que se erigió el Tribunal de 
la Real Audiencia y la Silla 
Episcopal, que luego se tras- 
ladaron á la Ciudad de Gua- 
dalaxara , que se hizo Ca- 
pital por estar aquella muy 
inmediata á la mar del Sur, 
de donde solo dista 1 2 le- 
guas , y quedar así mas bien 
proporcionadas las distancias: 
tué entonces muy rica; pe- 
ro decayó mucho , quitán- 
dole la primacía , y hoy es- 
tá reducida á un Pueblo 
corto y pobre : sus natu- 
rales son los mas corte- 
ses y afectos á los Espa- 
ñoles de todo el Reyno : es- 
tá en 21 grad. 4 min. de 
lat. sept. y 10 grad. 7 min. 
de long. occid. 

Hay otra Ciudad del mis- 
mo nombre en la Isla de 
Sto. Domingo. Véase Azúa. 

COMPTON , Pueblo de 
los Ingleses en la Provin- 
cia y Colonia de Masachu- 
sets , situado en la Costa 
á la entrada de ia Bahía de 
Buzard. 

COMU ATO , Isla peque- 
Llíl ña 



630 co 



ña de la laguna ó mar de 
Cha lapa en el distrito de la 
Alcaldía mayor de Zaim ra 
y Reyno de Nueva Espa- 
ña : es de temperamento ca- 
liente y húmedo , rodeada 
de espesos carrizales y tu- 
nares : en tiempo de seca 
se comunica con la Tierra- 
Firme : tiene un corto Pue- 
blo , que habitan 20 fami- 
lias de Españoles , y en sus 
llanuras crian mucho gana- 
do mayor: está 9 leguas de 
la Capital. 

COMUTA, Ciudad de 
la Provincia y Capitanía del 
Para en el Brasil , funda- 
da el año de 1581 por Juan 
Pedro de Oliveira , sobre la 
orilla oriental del rio Paca- 
xa : hoy está destruida y 
solo han quedado unas po- 
bres casas , donde por la 
ventaja del sitio reside una 
corta guarnición de Portu- 
gueses : está en 14 min. de 
lat. aust. 

CON AHÁSET, Roca de) 
Baxo de Peña de la Cos- 
ta de la Provincia y Colo- 
nia de Nueva Inglaterra á 
la entrada del Puerto de 
Boston. 

CONAICA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Angaraez en el Períí. 

CONANAMA, Ensena- 
da de la Provincia y Go- 



bierno de Guayana. 

Hay un rio del mismo 
nombre en esta Provincia. 

CONANDO-TUBA, 
Rio de la Provincia y Ca- 
pitanía de los Ilheos en el 
Brasil : nace cerca de la Ccs- 
t.i , corre al E , y sale al 
mar entre el de Duna y el 
de Ilheos. 

CONCARAY , Rio de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cuyo en el Reyno 
de Chile : nace de una la- 
guna pequeña, al E del cer- 
ro de Pie de Palo , y cor- 
riendo al S E , vuelve for- 
mando un arco al O , y 
se divide en varios brazos. 

CONCEPCIÓN ó Pen- 
co) Ciudad del Reyno de 
Chile , Capital de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
su nombre , fundada el año 
de 1550 por Pedro de Val- 
divia : su situación es en un 
terreno arenoso y desigual, 
de alguna elevación , á la 
orilla del mar , y de una 
Bahía grande , cc5moda y 
capaz : por la parte del N 
la atraviesa un riachuelo, y 
por la del Mediodia la ba- 
ña el rio Andalien , y no 
muy distante el Biobio: es 
Ciudad pequeña , y sus ca- 
sas y edificios reducidos y 
pobres : tiene ademas de la 
Iglesia Catedral Conventos 
de 



co 

de Religiosos de las Órde- 
nes de San Francisco , San- 
to Domingo , la Merced, 
San Agustín , Hospital de 
San Juan de Dios , y Co- 
legio que fué de los Regu- 
lares de la Compañía , y 
es el mejor edificio que hay 
en ella , su clima es calien- 
te con moderación , y se 
distinguen las quatro esta- 
ciones del año como en Eu- 
ropa , aunque en el Invier- 
no es grande el trio : es muy 
abundante de toda especie 
de granos , ganados y fru- 
tas delicadas , que cultivan 
en jardines que hay en casi 
todas las casas : está abier- 
ta por todas partes , domi- 
nada de cinco eminencias, 
entre las quales sobresale la 
que llaman del Romitorio, 
y se extiende hasta la Ciu- 
dad , y solo tiene para su 
defensa una batería á flor de 
agua , que defiende el fon- 
deadero de la Bahía: sus na- 
turales son como los de- 
mas de este Reyno, fuer- 
tes , robustos , valerosos y 
bien hechos , diestrísimos en 
el manejo de los caballos, 
en que les igualan las mu- 
geres , y la gente común 
en manejar el lazo que he- 
dían á qualquier animal cor- 
riendo , sin errarle jamas el 
tiro , ni dexar de enlazar- 



CO 631 

la por donde quieren. Ha 
padecido esta Ciudad mu- 
chos infortunios desde su 
fundación, pues á poco tiem- 
po de esta se vio precisa- 
do su vecindario á abando- 
narla , retirándose á Santia- 
go , por la invasión de los 
Indios Araucanos y Tuca- 
peles , que se apoderaron 
de ella , la saquearen y que- 
maron el año de 1)14, go- 
bernados por el Cacique Lau- 
taro ; y aunque volvie'ron 
á poblarla , á poco tiem- 
po sucedió lo mismo , y ter- 
cera vez el año de 1603, 
quando volvió el Goberna- 
dor Don Garcia Hurtado de 
Mendoza , Marques de Ca- 
ñete , en la sublevación ge- 
neral de los Indios , y po- 
co después volvieron á re- 
edificarla ; el año de 1730 
se volvió á arruinar quar- 
ta vez con un grande ter- 
remoto que experimentó, 
inundándola el mar que sa- 
lió al mismo tiempo ; y no 
padeció menos en otro el de 
1751: en la Plaza mayor tie- 
ne una hermosa fuente que 
mandó hacer D. Diego Gon- 
zalo Montero : estuvo en 
esta Ciudad el Tribunal de 
Real Audiencia desde el año 
de 1567 que se fundó, has- 
ta el de 1 í 74 que se tras- 
ladó á la Capital del Rey- 
LU1 2 no 



632 co co 

no Santiago : es cabeza de meses del año en Santiago 

Obispado desde 1620 que y los otros 6 en ésta , que 

se translinó de la Ciudad dista de la otra 70 leguas 

Imperial : reside en ella un al S , en 36 grad. 43 min. 

Gobernador , dependiente 1 5 seg. de lat. aust. y 304 

del Capitán General y Pre- grad. 27 min. de long. 
siJente , que debe estar 6 

OBISPOS QUE HA HABIDO, 

en la Concepción de Chile. 

1 Don Fray Antonio de San Miguel , Religioso del Or- 
den de San Francisco , natural de Salamanca , elec- 
to por primer Obispo el año de 1 5 64 , fué pro- 
movido á Quito el de 1587. 

2 Don Agustin de Cisneros , Dean de la Iglesia de San- 
tiago de Chile , electo Obispo de esta de la Con- 
cepción en 1587 , murió en i^o^. 

3 Don Fray Pedro de Azuaga , y no Diego de Zua- 
ga , como dice Gil González Dávila , Religioso del 
Orden de San Francisco , electo el año de 1595, 
murió antes Je consagrarse. 

4 Don Fray Riginaldo de Lizarraga , natural de Lima, 
electo el año de 1^96, murió el de 1613. 

5 Don Carlos Marcelo Comí , natural de Truxillo en 
el Perú , Canónigo Magistral de Lima , promovido 
al Obispado de su patria en 1620. <■ 

6 Don Fray Luis Gerónimo de Oré , del Orden de 
-San Francisco , natural de Guamanga , célebre escri- 
tor en diferentes idiomas de los Indios de que tuvo 
particular don , electo el año de 1620 , murió el 
de 1628. . 

7 Don Fray Alonso de Castro , del Orden de San Agus- 
tin , no aceptó el Obispado. 

8 Don Diego de Zambrana y Villalobos, promovido 
á Santiago de Chile. r 

9 Don Fray Dionisio Cimbrón , del Orden de San Ber- 
nardo , natural de Cintruenigo en Navarra ; fué Prior 
€fl los Monasterios de Espina , Junquera y Ossera, 

Se- 



CO CO 633 

Secretario del General , Difinidor y Comisario ge- 
neral , presentado para Obispo de la Concepción el 
año de 165 1. 

10 Don Fray Diego Medellin , del Orden de San Fran- 
cisco , natural de Lima. 

11 Don Fray Antonio de Morales , natural de Lima, 
del Orden de Predicadores , Provincial en su Reli- 
gión. 

12 Don Fray Francisco de Vergara Loyola de Iza, del 
Orden de San Agustín , Provincial de su Religión, 
natural de Lima. 

13 Don Fray Andrés de Betancúr , del Orden de San 
Francisco , Provincial en la Provincia de Santa Fe, 
electo en 1664. 

14 Don Fray Luis de Lcmos y Usategui , del Orden 
de San Agustín, Predicador del Rey Don Carlos il, 
natural de Liim. 

15 Don Diego Moquero del Águila, promovido al Obis- 
pado de Ttuxilk» el año de 1716. 

16 Don Francisco Antonio de Escandon , promovido al 
Obispado de Quito en 1730. 

17 Don Salvador Bermudez , Maestre-Escuela de la Igle- 
sia de Quito ; no admitió , y en su lugar nombro 
el Rey para la presentación á 

18 Don Andrés de Paredes Polanco y Armendáriz, que 
luego pasó promovido á Quito el año de 1734. 

19 Don Pedro Azua Iturgoyen , natural de Lima , pro- 
movido el año de 1744 á Arzobispo de Santa Fe. 

20 Don Joseph de Toro Zimbrano , natural de San- 
tiago de Chile , Canónigo Doctoral de su Iglesia , elec- 
to el año de 1744, Obispo de la Concepción, go- 
bernó hasta su muerte el año de 1760. 

21 Don Fray Pedro de Espineira , electo en 1762, hasta 
su muerte en 1778. 

22 Don Francisco Joseph de Maran , electo en el año 
de 1779. 



Otra 



634 CO 



Otra Ciudad hay del mis- 
mo nombre con el adita- 
mento de la Vega en la 
Isla de Santo Domingo , fun- 
dada por el Almirante Don 
Christóval Colon , en una 
hermosa y dilatada llanura 
ó vega en que venció un 
numeroso exército de In- 
dios : tiene una buena Igle- 
sia Parroquial , que fué eri- 
gida en Obispado , y se ex- 
tinguió el año de 1605, agre- 
gándolo al Arzobispado de 
Santo Domingo ; un Con- 
vento de Religiosos de San 
Francisco , en que se con- 
serva y venera la primera 
Cruz que plantó su descu- 
bridor y conquistador, que 
no pudieron quemar ni rom- 
per los Indios , sin embar- 
go de los esfuerzos que hi- 
cieron para ello : está 25 
leguas de la Capital Santo 
Domingo. 

Otra en la Provincia y 
Gobierno del Paraguay, fun- 
dada sobre la orilla orien- 
tal del rio Bermejo ó Gran- 
de , que entra en el de la 
Plata : fué decayendo poco 
á poco , hasta que sus ve- 
cinos la abandonaron ente- 
ramente, quedando solo hoy 
ruinas y la memoria de que 
estuvo allí. 

Un Pueblo Capital de la 
Provincia y Corregimiento 



CO 

de Xauja en el Perú. 

Otro de la misma Pro- 
vincia y Corregimiento en 
que hay un Convento de 
Religiosos de San Francis- 
co. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Lucanas 
en el mismo Reyno , ane- 
xo al Curato de Otoca. 

Otro de la misma Provin- 
cia y Reyno , anexo al Cu- 
rato de Paraisancos. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Chichas y 
Tarija en el mismo Reyno, 
y del partido del primero. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Vilcas 
Huaman en el mismo Rey- 
no, anexo al Curato de Viz- 
chongo. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de León en 
Nueva España, y del Obis- 
pado de Mechoacan , ane- 
xo al Curato de Rincón: 
tiene 208 familias de In- 
dios , 100 de Españoles , y 
40 de Mestizos : produce 
trigo , maiz y otras semi- 
llas , y está un quarto de 
legua de su Curato y 4 de 
la Capital. 

Otro pequeño ó barrio 
agregado al de Tequiszitlan 
de la Alcaldía mayor de 
Theotihuacan en el mismo 
Reyno. 

Otro 



co 

Otro de las Misiones que 
tienen los Religiosos de San 
Francisco en la Provincia 
de Texas y Reyno de Nue- 
va España : está 112 le- 
guas al £ N E del Presi- 
dio de San Antonio de Be- 

J ar ' 

Otro de las Misiones que 

tenían los Regulares de la 

Compañía en la Provincia 

y Gobierno de Mainas del 

Reyno de Quito , situado 

á orilla del gran rio Ma- 

rañon en una Punta de 

tierra que forma , donde le 

entran los de Apena y Gua- 

llaga. 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
de Tepeguana y Reyno de 
Nueva Vizcaya , situado 
en la ribera del rio Flo- 
rido cerca del Pueblo y 
Real de Minas del Par- 
ral. 

Otro de las Misiones que 
tiene la Religión de San 
Francisco en la Provincia 
de Taraumara y Reyno de 
Nueva Vizcaya , distante 
17 leguas entre S E y O 
S O del Real de Minas 
de San Felipe de Chigua- 
gua. 

Otro con el sobrenom- 
bre de Achaguas , porque 
se compone de Indios de 



CO 635 

esta Nación en el Nuevo 
Reyno de Granada , de las 
Misiones que tenían los Re- 
gulares de la Compañía en el 
Orinoco , situado á orilla del 
rio Meta. 

Otro Capital de la Pro- 
vincia y Capitanía de Ita- 
maraca en el Brasil , situa- 
do en la altura de un mon- 
te á orilla del mar : tiene 
una magnífica Parroquial y 
dos Compañías de tropa de 
guarnición , 200 vecinos y 
3 grandes ingenios de azú- 
car : todo el distrito de su 
territorio está poblado de 
haciendas y casas de cam- 
po , abundantes en toda es- 
pecie de frutos que hacen 
muy agradable y cómoda 
su habitación. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Pacajes en 
el Perú , situado á orilla de 
la laguna Titicaca , y en la 
boca del rio del Desagua- 
dero. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de los Indios Chi- 
quitos en el mismo Reyno, 
reducción de las Misiones 
que tenian en ella los Re- 
gulares de la Compañía , si- 
tuado entre el nacimiento 
del rio Verde y el de 
Ubay. 

Otro de la Provincia y 

Gobierno de Moxos en el 

Rey- 



636 co 



Reyno de Quito , simado 
entre los rios Guandes y 
Yraibi , casi ea el parage 
donde se juntan. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno antecedente , si- 
tuado á orilla del rio Ite- 
nes. 

Otro de la Provincia y 
Pais de las Amazonas en 
la parte que poseen los 
Portugueses , reducción de 
las Misiones que tienen los 
Padres Carmelitas de esta 
nación , situado á orilla de 
un rebalso ó laguna que for- 
ma el rio Urubú. 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en la California, 
situado cerca de la Cos- 
ta del mar y del Puerto 
Nuevo. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno del Tujuman en 
el Perú , y del distrito del 
Canco , reducción de In- 
dios abipones , de la Mi- 
sión que tenim los Regu- 
lares de la Compañía, y es- 
tá hoy al cargo de los Re- 
ligiosos de San Francisco. 

Otro llam.ido también 
Fuenclara ó la Cañada, de 
las Misiones que tiene la 
Religión de San Francisco en 
el Reyno del Nuevo Mé- 
xico. 

Otro que es Real de Mi- 



CO 

ñas de Plata de la Provincia 
y Gobierno de Sonora ea 
Nueva España. 

Otro de la Provincia y 
Capitanía del rio Jeneiro en 
el Brasil , situado en la 
Costa frente de la Isla 
grande. 

Otro de la Provincia y 
Capitanía de San Vicente en 
el mismo ReyKO. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Buenos Ayres 
en el Perú , situado á la 
boca del rio Saladillo en la 
Costa que media entre el 
rio de la Plata y el estrecho 
de Magallanes. 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
y Gobierno del Paraguay, 
situado á orilla del rio Uru- 
guay. 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en el Pais de los 
Indios Chiquitos y Reyno 
del Perú , situado al E del 
de San Francisco Xavier. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cinaloa en Nue- 
va España. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Quixos y Ma- 
cas en el Reyno de Qui- 
to , que solo produce maiz, 
yucas , plátanos y mucha 
pita , con que pagan el tri- 
bu- 



co 

buto sus naturales, y es muy 
estimada en el Perú. 

Una Villa de la Provin- 
cia y Gobierno del Tucu- 
man en el Perú , en la ju- 
risdicción de la Ciudad de 
Santiago del Estero , entre 
los rios Bermejo y Salado, 
que fué destruida por los In- 
dios híñeles. 

Una Bahía del Reyno de 
Chile , en la qual se halla 
en lo último á quatro le- 
guas de su entrada un fon- 
do de Conchas de que ha- 
cen excelente cal. 

Otra Bahía en el golfo 
de California ó mar Roxo 
de Cortés , muy grande y 
capaz , con varias Islas den- 
tro , pero su entrada es muy 
estrecha. 

Otra Bahía grande y her- 
mosa en la Costa del O de 
la Isla de Terranova. 
. Un rio en la Provincia 
y Gobierno de Costarica, 
que sale al mar entre el de 
San Antonio y el Pórtete. 

Otro del Reyno del Bra- 
sil .: nace al O de la Villa 
de Goyas , corre al S S O, 
y se une con el de los Re- 
medios para entrar en el rio 
Prieto o de la Palma. 

Otro , que es un brazo 
del rio. Picazuru en la Pro- 
vincia y Gobierno del Pa- 
raguay. 

Xom. X. 



CO 637 

Otro del Reyno de Chi- 
le , que corre por medio de 
la Ciudad de la Concep- 
ción , y sale al mar en la 
Bahía de este nombre. 

CONCHA, San Martin 
de la) Villa Capital de la 
Provincia y Corregimiento 
de Quillota en el Reyno de 
Chile , fundada el año de 
1726 por el Licenciado D. 
Joseph de Santiago Concha, 
que le dio el nombre ha- 
llándose de Presidente in- 
terino de este Reyno : su 
situación es en un hermo- 
so valle , y de los mas fér- 
tiles de él , especialmente 
en trigo : ha sido célebre 
por la abundancia de oro 
que se ha sacado de una 
mina que tiene en su dis- 
trito , para cuya seguridad 
fabricó una fortaleza Pedro 
de Valdivia: tiene muy bue- 
na Iglesia Parroquial , tres 
Conventos de Religiosos de 
las Ordenes de San Fran- 
cisco, San Agustín y la Mer- 
ced , y Colegio que fué de 
los Regulares de la Com- 
pañía y ocupan hoy los Re- 
ligiosos de Santo Domingo, 
una casa para retiro de Exer- 
citantes , fundada y dotada 
por un particular: en el dis- 
trito de esta Villa se dan 
castañas de las de Europa, 
y eo lejos de ella hay una 
Minmm ca- 



638 CO 



■calera del Rey de que se 
provee para las obras el Pre- 
sidio de Valdivia : está 9 
leguas de Valparayso. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de Indios de la 
Carolina Meridional , situa- 
do cerca de la Cabecera del 
•rio Sonlahowe. 

Una Bahía en la Costa 
de la Provincia y Gobier- 
no de Santa Marta al E 
del Cabo de la Aguja. 

Un Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno del Tucu- 
man en el Perú , situado 
á la boca del rio de su nom- 
bre para entrar en el del 
Pasage. 

1 El rio referido en la ju- 
risdicción de la Ciudad de 
Salta : corre al E , y en- 
tra en el del Pasage en- 
tre el rio Blanco y el de 
Metau. 

CONCHACHITÓUU, 
Pueblo de Indios de la Ca- 
rolina Meridional, donde tie- 
nen los Ingleses construi- 
do un fuerte para defensa 
del establecimiento que tie- 
nen allí. 

CONCHALI, Rio de la 
Provincia y Corregimiento 
de Quillota en el Reyno 
de Chile : corre al O , y 
•ale al mar. 

CONCHAMARCA, 
Pueblo de la Provincia y 



CO 

Corregimiento de HuanuV 
co en el Perú , anexo al 
Curato de San Miguel de 
Huacar. 

CONCHAO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxatambo en el Pe- 
rú , anexo al Curato de An- 
dajes. 

CONCHAS, Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Buenos -Ayrest 
corre al N E , y entra en 
el de la Plata , poco dis- 
tante de la Capital. 

Otro rio hay del mismo 
nombre en la Provincia y 
Capitanía del rio Grande 
en el Brasil : es pequeño; 
-nace cerca de la Costa, y 
sale á la boca del de Amar- 
goso. 

Otro del Reyno de Nue- 
va España , que sale al mar 
en el Seno Mexicano , uni- 
do con el Bravo. 

Otro rio pequeño de la 
Provincia y Gobierno de Bue- 
nos- Ayres , distinto del que 
hemos dicho : corre al O, 
y entra en el Paraná jun+ 
to al Pueblo de la baxada 
de Santa Fe. 

CONCHOS, San Fran- 
cisco de los) Pueblo y Pre«- 
sidio de la Provincia de Te- 
peguana y Reyno de Nue- 
va Vizcaya , situado á las 
riberas del rio de su nom<- 
bre, 



co 

bre , cerca de donde se le 
junta el rio Florido: tiene 
de guarnición un Capitán, 
un Teniente , un Sargento 
y 33 Soldados para conte- 
ner las irrupciones de los 
Indios Infieles : en su in- 
mediación están las hacien- 
das de la Ciénega , Sapian 
y el Pilar : dista de la Ca- 
pital Guadalaxara $8 leguas 
al N N E. 

CONCHUCOS , Provin- 
cia y Corregimiento del Pe- 
rú : confina por el N con 
la de Huaraachucos , por el 
N E con la de Pataz , in- 
termediando el rio Mara- 
ñon , por el E y S E con 
la de Huamalies , y por el 
S con la de Caxatambo: 
tiene de largo 5 2 leguas y 
20 de ancho por algunas 
partes : es de figura muy 
irregular y de temperamen- 
to vario , según la diferen- 
cia de los terrenos ; frió 
en todo lo que es la Cor- 
dillera , y templado en lo 
demás , y .en algunas par- 
tes excesivamente cálido : es 
muy amena y fértil en to- 
das frutas que produce con 
abundancia , y del mismo 
modo trigo , maiz , cebada 
y menestras : cria en sus 
laderas muchísimo ganado 
de toda especie , de cuyas 



CO 639 

lanas fabrica porción consi- 
derable de ropa de la tier- 
ra , y expende en las de- 
mas Provincias con mucha 
utilidad : los rios principa- 
les que la -riegan son tres, 
que se forman de varios ar- 
royos ; uno desagua en el 
de Santa al O , y los otros 
dos en el Marañon ; el mas 
Meridional se llama de Mi- 
raflores , y el otro que es 
muy caudaloso «conserva el 
nombre de la Provincia: tie- 
ne algunas minas de pla- 
ta , que en otro tiempo 
fueron muy ricas , y tam- 
bién lavaderos de oro fi- 
nísimo de ley de 23 qui- 
lates ; y en el Curato de 
Llamelin hay minerales de 
azufre , y una fuente ó ma- 
nantial cuyas aguas , que 
caen á un barranco, se con*- 
densan y convierten en una 
piedra que llaman Catachi, 
en figura de columnas co- 
mo cirios de cera muy bla'n- 
ca , la qual sirve para flu- 
xos de sangre , y aun di- 
cen que hecha polvos , y 
mezclada con clara de hue- 
vo , acelera la consolida- 
ción de qualquiera fractu- 
ra de huesos : comprehen- 
de 15 Curatos sin los de- 
mas Pueblos anexos , que 
en todos son los siguientes: 

* 
Mmmm 2 Huan- 



640 co 




CO 


La Capital es 


Rapayan. 


Corongo. 


HuaridelRey. 


Llamelin. 


Llapo. 


Chavin. 


Acso. 


Y upan. 


Huantar. 


Mirgas. 


Ancos. 


San Marcos. 


Taquia. 


Taúca. 


San Ildefonso. 


Siccican. 


Cavana. 


San Cristóval. 


San Luis de 


Huendoval. 


Yunga. 


Huari. 


Pallasca. 


Uco. 


Chacas. • 


Pampas. 


Paucas. 


Piscobamba. 


Lacabamba. 


Yanas. 


Sihuas. 


Conchucos. 


Huachi. 


Puruay, 


Huacachi. 






Tiene el mismo nombre 
Otro Pueblo , como va di- 
cho , de esta misma Pro- 
vincia , anexo al Curato de 
Pallasca. 

Un rio de la Provincia 
y Corregimiento de su nom- 
bre en el Perú , que nace 
en la Cordillera : corre al 
S , y entra en el Mara- 
ñon cerca del Pueblo de 
Uchos en la Provincia de 
Andahuailas. 

CONCÓN , Puerto de 
la Costa del Reyno de Chi- 
le en la mar del Sur , y 
Provincia y Corregimiento 
de Quillota. 

CONCORD, Ciudad de 
la Provincia y Colonia de 
la Nueva Inglaterra en la 
América Septentrional. 

Tiene el mismo nombre 
*m Pueblo de los Ingleses 



en la Provincia y Colonia 
de Masachusets. 

Otro de la Provincia y 
Colonia de PensRvánia , y 
.Condado de Filadelfia , si- 
tuado á orilla del rio Bran- 
dwyne. 

CONDACHE , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Quixos en el Reyno de 
Quito : corre al N E y 
atravesando el camino real 
que va de Baeza á Archi- 
dona entra en el rio Coquin- 
do por su parte austral en 37 
min. de lat. 

CONDE , Fuerte de los 
Franceses. Véase Luis. 

Un rio pequeño de la 
Provincia y Pais de los In- 
dios Iroqueses en la Nue- 
va Francia ó Canadá : cor- 
re al N y entra en el Lago 
Ontario. 

Otro 



co 

Otro del mismo nombre. 
Véase Verde. 

CONDEBAMBA, Valle 
grande y hermoso de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huamachuco en el Pe- 
rú , célebre por su fertili- 
dad. 

CONDES , Rio de los) 
en el estrecho de Maga- 
llanes , "sale al mar tren- 
te de la Isla de Santa Ana. 

CONDESA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartagena , situado cerca de 
la Costa en la embocadu- 
ra del Dique , que comu- 
nica el mar con el rio gran- 
de de la Magdalena. 

CONDESUÍOS, de Are- 
quipa , Provincia y Corre- 
■giraiento del Perú : confina 
|jor el N . con la de Pa- 
rinacochas : por el E con 
•lá de Chumbivilcas : por el 
5 E con la de Canes y 
Canches , y por el S con 
la de Collahuas : es de tem- 
peramento generalmente frió 
aun en los Pueblos menos 
altos de la Cordillera , de 
terreno quebrado y muy 
malos caminos ; sin embar- 
go , se coge en ella bastan- 
te trigo , maiz y otras se- 
millas en los lugares baxos, 
y aun frutas como uvas, 
peras , fresas , manzanas y 
algunas flores : en ios altos 



CO 641 

cria muchas vicuñas , hua- 
nacos y vizcachas , y en 
otros grana que allí llaman 
macno , y venden los In- 
dios á cambio de bayetas 
de la tierra y de coca: tie- 
ne algunas minas de oro que 
se trabajaron en otro tiem- 
po , y por su corta ley, 
mucha profundidad y du- 
reza no se benefician como 
antes , aunque no dexan de 
producir alguna utilidad, las 
de Airahua , Quiquimbo, 
Araure y Aznacolca , que 
dan poco mas que para 
costear la labor : su oro es 
de 19 á 20 quilates, y pro- 
ducen de 3 á 4 onzas por 
cajón : trabájanse á fuerza 
de acero y pólvora , y los 
metales se muelen en tra- 
piches : la mayor parte de 
los naturales de esta Pro- 
vincia se Ocupan en con- 
ducir efectos del Valle de 
Mages de la de Camaná, co- 
mo vinos y aguardientes á 
otras de la sierra , en el 
cultivo de las sementeras , y 
algunos en la labor de las 
minas : riéganla algunos ria- 
chuelos y arroyos que se 
incorporan en dos rios gran- 
des : la Capital es Chaqui - 
bamba , y los demás Pue- 
blos de su jurisdicción , que 
comprehenden 9 Curatos, 
son los siguientes; 

Chu- 



642 co 



. 
Chuquibamba. Chichas. 
San Pedro de 

Momas. 
Andaray. 



Yanaquihua. 

Chorunga. 

Alpacay. 

Llanca. 

Cayarani. 

Arcata. 

Salamanca. 



Quechalla. 
Belinga. 
Arirahua. 
Andahua. 
Chilca y Mar- 
ca. 
Viraco. 
Pampacolca. 
Umachulco. 



co 

* 

Huancatfama. 

Orcopampa. 

Chachas. 

Ayo. 

San Juan Cri- 

sóstomo de 

Chocó. 
Ucuchacas. 
Machahuay, 
Tipan, 



CONDIRAS , Brazo del 

rio Jamunda en el País de 
las Amazonas y parte que 
poseen los Portugueses , que 
sale de la laguna Maripa- 
va y entra en el Mara- 
ñon. 

CONDOCONDO, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Paria en el 
Perú. 

CONDONOMA , Mina 
célebre por su abundancia 
de Plata de la Provincia y 
Corregimiento de Tinta en 
el Perú. 

CONDORGUASI, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman en el 
Perú , perteneciente á la ju- 
risdicción de Jujui , situa- 
do á orilla del rio Laquia- 

CONDOROMA , Pue- 
blo y asiento de minas de 
Plata de la Provincia de Ca- 



nes y Canches ó Tinta en 
el Perú , donde se expe- 
rimenta la singularidad de 
que en las tempestades de 
truenos y relámpagos se 
sienten en la cara y mag- 
nos unas picadas que llaman 
moscas , sin que se vea ala- 
guno de estos insectos : se 
atribuye á efecto del ayre 
que se halla entonces muy 
electrizado , porque 1 igual- 
mente se observa en los pu- 
ños de bastones , evillas , ga- 
lones y demás alhajas de 
metal que se acaban así que 
cesa la tempestad , lo qual 
es una prueba de que U 
electricidad se hace muy 
activa en semejantes para- 
ges en tiempo de tempes- 
tad , lo qual no se ha ex- 
perimentado del mismo mo- 
do en otras partes. 

Tiene el mismo nombre 
Otro Pueblo de la Provin- 
cia 



co 

cia y Gobierno de Chu- 
cuito en el mismo Reyno, 
situado á orilla de la la- 
guna. 

CONDUITE ó Conduc- 
ta , Rio pequeño de la Pro- 
vincia y País de los Indios 
íroqueses : corre al O ha- 
ciendo un arco , y entra 
en el Lago Oswcco. 

CONEDAGUANÉT, 
Rio pequeño de la Pro- 
vincia y Colonia de Pen- 
silvania y Condado de Cum- 
berland : corre al E y entra 
en el de Susquihanna. 
- CONÉGA, Islote peque- 
ño de Ja Costa del S de 
la Isla de Terranova , en- 
tra la de Desespoir o De- 
sesperación y el Puerto Bar- 
tran. 

- • CONEGHTA , Rio pe- 
queño de la Carolina Meri- 
dional : nace en el territorio 
de los Indios Tuscaroras: 
corre al S E y entra en 
el de Neus. 

CONEGOGEE, Rio pe- 
queño de la Provincia y Co- 
lonia de Mariland : corre al 
S y entra en el Potow- 
mack, 

CONEIUAGA , Rio pe- 
queño de la Provincia y Co- 
lonia de Pensilvania en el 
Condado de Yorck : corre 
al E y entra en el de Sus- 
quehanna. 



CO 643 

CONESTOGA , Pueblo 
de Indios de la misma Pro- 
vincia y Colonia que el rio 
anterior , situado entre eos 
brazos de E y O del rio 
Susquehanna , donde tienen 
I06 Ingleses un estableci- 
miento y un fuerte para su 
dcluisa. 

Tiene el propio nombre 
un rio de esta Provincia, 
que corre al O , luego tuer- 
ce al S y entra en el de Sus- 
quehanna. 

CONETLA , Pueblo de 
la Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Comitlan en el Rey- 
no de Goatemala. 

CONFINES, Véase Vi- 
Uanueva de los Infantes. 

CONFUSO , Véase Fo- 
gones. 

CONG , Rio pequeño 
de la Provincia y Capita- 
nía de rio grande en el Bra- 
sil : nace cerca de la Cos- 
ta , corre al E y sale al 
mar entre el de Goyana y 
el Pueblo de Gonzalo. 

CONGAIA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Angaraes en el Perú, 
anexo al Curato de Yul- 
camarca. 

CONGARI, Rio cauda- 
loso de la Carolina Meri- 
dional : corre á el S E con 
varios nombres hasta salir 
al mar , primero -se llama 
de 



644 co 

de Tiente Milles ó Treinta 
Millas , después de Congari 
y últimamente de Santi. 

CONGAS , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxatambo en el Pe- 
rú , anexo al Curato de 
Ocros. 

CONGER , Rock de) 
Islote ó peñasco junto á la 
Costa del E de la Isla de 
Barbada. 

CONGO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien y Reyno de Tierra- 
Firme , situado á orilla de 
un rio que le da el nom- 
bre, y de la Costa de la 
mar del Sur dentro del gol- 
fo de San Miguel. 

CONGOHAS , Pueblo 
de la Provincia y Capitanía 
de Espíritu Santo en el Bra- 
sil , situado al O de la Villa 
Rica. 

CONGURIPO , Santia- 
go de ) Pueblo de la Ca- 
becera de Puruandiro y Al- 
caldía mayor de Vallado - 
lid en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan, situa- 
do en una llanura á ori- 
lla del rio grande : es de 
temperamento cálido y tie- 
ne 12 familias de Españo- 
les y Mestizos , y 57 de 
Indios : está 26 leguas de la 
Capital Pasquaro. 

CQNHAWAY, Rio cau- 



CO 

d aloso de la Carolina Sep- 
tentrional : corre muchas le- 
guas , primero al N E, lue- 
go al N y después al N O, 
y entra en el Ohio , lláma- 
se también rio au Bois y rio 
Nuevo. 

Otro hay del mismo nom- 
bre en la Provincia y Co- 
lonia de Virginia con el 
aditamento de Petit ó Pe- 
queño , corre al N O y en- 
tra también en el Ohio. 

CONICARI , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cinaloa en Nueva España, 
situado á la orilla y Cabe- 
cera del rio Mayo , reduc- 
ción de las Misiones que te- 
nian los Regulares de la 
Compañía. 

CONIGUAS , Nación 
bárbara de Indios de la Pro- 
vincia y Gobierno de Tar-r 
ma en el Perú , habita en 
las montañas de los Andes, 
unida con los Chunchos, y 
hay poco conocimiento de 
ella. 

CONIL , Bocas de ) en- 
tradas que hace el mar en 
la Costa de la Provincia y 
Gobierno de Yucatán , entre 
el rio de Lagartos y los ba- 
xos del Cuyo. 

CONIL ABQUEN, Rio 

pequeño del Partido de 

Tolten Alto en el Reyno 

de Chile , corre al S y 

en- 



co 

entra en el de Tolten. 

CONIMA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Paucarcolla en el Perú, 
anexo al Curato de Moxo. 

CONNECTICÚT, Con- 
dado de la Provincia y Co- 
lonia de la Nueva Inglater- 
ra en la América Septen- 
trional : comprehende el 
Puerto Nuevo , aunque al- 
gunos lo cuentan por Con- 
dado distinto : confina al Po- 
niente con la Nueva Yorck 
y el rio de Hudson: está se- 
parado de la Isla Larga por 
un brazo de mar al Me- 
diodía : tiene á Levante la 
Isla de Rodas con parte de 
la Colonia de Massachuscts 
y el resto al N : lo atra- 
viesa un rio del mismo nom- 
bre que es el mas caudalo- 
so de toda la Provincia , na- 
vegable por mas de 40 millas 
de embarcaciones grandes: 
es muy abundante de leña, 
trementina y resinas en que 
se ocupa mucha gente pa- 
ra recogerla , y la mayor 
parte en pescar y cortar 
madera para construcción de 
embarcaciones y demás usos 
comunes : los comerciantes 
de la Provincia enviaron en 
una ocasión de regalo al 
Rey de Inglaterra Carlos II 
una porción de árboles tan 
grandes , que sirvieron para 

Tom. i: 



CO 645 



arboladuras de los navios de 
mayor porte : el gran co- 
mercio de leña y maderas 
que baxa por el rio ha au- 
mentado mucho su navega- 
ción : no faltan en este ter- 
ritorio minas de metales co- 
mo plomo , fierro y cobre, 
las primeras se trabajan cen 
bastante utilidad; pero no han 
podido lograr , sin embar- 
go de muchas tentativas , lo 
mismo con las otras : está 
este Condado muy pobla- 
do y floreciente pues cuen- 
ta mas de 40G) almas , á 
pesar de las desbataciones 
que ha padecido por los 
Franceses , por los Indios y 
por los Piratas en el rey- 
nado de la Reyna Ana , que 
destruyeron todas las em- 
barcaciones de la pesca: quan- 
do se fund() esta Colonia 
se le concedieron grandes 
privilegios que le conservó 
siempre el Gobernador In- 
gles , por la fidelidad con 
que resistieron entrar en la 
sublevación de la de Masa- 
chusets , hasta que en la úl- 
tima guerra se separaron de 
la Metrópoli , como se dice 
en el artículo estados unidos 
de la América : la Capital 
es la de la Provincia Boston. 
Tiene el mismo nombre 
el rio que hemos dicho en 
el artículo anterior ; es gran- 
Nnnn de, 



646 co 

de , caudaloso y navegable 
de embarcaciones grandes: se 
forma de varias lagunas pe- 
queñas , corre al S y sale 
al mar en el estrecho de la 
Isla Larga. 

CONNESTIGUCUNE, 
Establecimiento de los In- 
gleses en el Condado de 
Albania á la parte del N, 
y á Levante de Schenec- 
tady ó del rio Mocha wk, 
donde da un salto de mas 
de 70 pies de altura. Véase 
Albania. 

CONNETABLE ó Con- 
destable ) Isla pequeña del 
Pais de Cayena pertene- 
ciente á los Franceses en- 
tre la Ciudad de Cayena y 
el Cabo de Orange. 

Otra Isla pequeña hay 
también de esta misma Pro- 
vincia con el aditamento de 
Petite para distinguirla de la 
otra. 

CONOCOTO , Paeblo 
del Reyno de Quito en el 
Corregimiento del distrito 
de las cinco leguas de la 
Ciudad , á cuya inmedia- 
ción hay un cerrillo que 
llaman Yllaló , en cuya fal- 
da se encuentran varias fuen- 
tes hermosas de agua ca- 
liente medicinal , muy fre- 
cuentadas para tomar baños 
con acreditado beneficio. 

CONOMA , Laguna de 



CO 

la Provincia y Pais de las 
Amazonas en la parte que 
poseen los Portugueses : se 
forma de un desagüe del 
rio de la Madera , muy cer- 
ca de su orilla y á poca 
distancia del de las Ama- 
zonas. 

CONOME , Cabo de ) 
Punta de tierra de la Cos- 
ta de la Nueva Escocia , en 
la Bahía de Fundy , y lo 
mas interior de ella. 

CONORIBO , Rio de la 
Provincia y Capitanía de 
Seara en el Brasil : nace 
cerca de la Costa , corre 
al N entre el de la Con- 
cepción ó San Francisco y 
el de la Cruz , y sale al 
mar. 

CONOSTEE, Pueblo de 
Indios de la Carolina Sep- 
tentrional , situado á orilla 
del rio Euphasee. 

CONSAHATCPIE, Rio 
de la Provincia y Colonia 
de Georgia : corre al S E 
y sale al mar. 

CON SATA , Pueblo de 
las Misiones que tienen los 
Religiosos de San Agustín 
en el Pais del Paititi de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaja en el Perú. 

CONSETS , Punta de ) 
en la Costa del E de la Isla 
de Barbada al lado de la 
Punta de Bele. 

CON- 



co 

CONSOLACIÓN, Nues- 
tra Señora de ) Pueblo del 
Gobierno de Neiba en el 
Nuevo Reyno de Granada, 
anexo al Curato de la Vi- 
lla de la Purificación : está 
situado á orilla del rio Par- 
do , es de temperamento 
cálido , abundante en frutos 
de este clima , y en insec- 
tos molestos y venenosos: 
tiene poco mas de 200 ve- 
cinos. 

Tiene el mismo nombre 
una Punta ó Lengua de tier- 
ra llamada de la Posesión, en 
la Costa del N del estre- 
cho de Magallanes , una de 
las que forman la Bahía 
de la Posesión , y donde se 
ven las ruinas del fuerte del 
nombre de Jesús , que fun- 
dó el Almirante Pedro Sar- 
miento. 

CONSTANCE ó Cons- 
tancia ) Ciudad pequeña de 
los Ingleses en la Isla de 
Barbada. 

CONSTANTINO Pérez) 
Isla del rio de Valdivia en 
el Reyno de Chile , fren- 
te de ía misma Ciudad , con 
otras dos pequeñas , una de- 
lante y otra detras , que 
forman el célebre Puerto de 
este nombre : por ambos la- 
dos se navega , pero por 
ser el canal de la parte aus- 
tral mas ancho , entran por 



CO 647 

él los navios y embarcacio- 
nes grandes , y por la Sep- 
tentrional que es mas estre- 
cha las fragatas y barcos 
chicos. 

CONTAS , Rio das) en 
la Provincia y Capitanía de 
Ylheos en el Brasil : nace 
cerca de la Costa , corre al 
E y sale al mar entre la 
Barra de Camama y el rio 
de Ylheos. 

Tiene el mismo nombre 
una Villa de esta Provincia 
y Reyno. 

CONTINENT ó Main ) 
Provincia de la Nueva In- 
glaterra , una de las 4 que 
la componen es de figura 
de un romboide : por el la- 
do del O y NO confina 
con la de Hampshire , por 
el E con la de Sagada- 
hook , y por el S E coa 
el Océano. 

CONTÓOK , Pueblo de 
los Ingleses en la Provincia 
de Hampshire , una de las 
4 de la Nueva Inglaterra, 
situado á orilla del rio Pen- 
nycook. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia: 
nace de una laguna peque- 
ña , corre al S, luego tuer- 
ce al E y entra en el de 
Pennycook. 

CONTÓY , Isla de la 

mar del N cerca de la Cos- 

Nnnn 2 ta 



6#$ CO 

ta de la Provincia y Go- 
bierno de Yucatán junto al 
Cabo de Cotoche. 

CONTRE-PASTURA- 
GE , Rio de la Provincia y 
Colonia de Virginia : corre 
al N E y entra en la Cabe- 
cera ddi de James. 

CONTRERAS , Isla pe- 
queña de la mar del S jun- 
to á la Costa de la Provin- 
cia y Gobierno de Veragua 
en el Reyno de Tierra- 
Firme. 

CONTUMAZ A, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Caxamarca en 
el Perú. 

CONUCO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Ytata en el Reyno de 
Chile , situado cerca de la 
Costa enfrente de la Isla de 
Quinquina. 

CONUENTOS, Pueblo 
de la Provincia y Capitanía 
del ReV en el Brasil, situa- 
do en la Cabecera del rio 
Cu ry taba. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia v Corregimiento de Chi- 
llan en el Reyno de Chile. 

CON U EN TILLO, Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno del Tucuman , en 
el distrito de la Capital , si- 
tuado al S de ella. 

COONI , Pueblo de la 



CO 

Provincia y Corregimiento 
de Cicasica en el Perú , ane- 
xo al Curato de Mecapaca. 

COOPER , Rio de la 
Provincia y Colonia de Geor- 
gia : corre al S E : luego 
tuerce al S , y sale al mar. 

COOPERS , Isla peque- 
ña del mar del N , entre 
las Antillas , cerca de las 
de Peters y la Anguila, 
y al E de . la de Puer- 
torico. 

COPA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaja en el Perú , ane- 
xo al Curato de Ambaná. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la Provincia y 
Corregimiento de Caxatam- 
bo en el mismo Reyno, ane- 
xo al Curato de Mangas. 

Un rio grande y cauda- 
loso del Reyno de Quito, 
que corre al N E entre el 
de Cipre al N , y el de 
Quinindi al Mediodía , en- 
tra después en el Blanco por 
la parte Occidental , poco 
antes de unirse este al de 
Guaillabamba , y forma el 
de Esmeraldas : está su bo- 
ca ó entrada en 26 min. de 
lat. bor. 

COPACÁUANA , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Omasuyos en 
el Perú , situado en una len- 
gua de tierra que entra en 

la 



co 

ía gran laguna Titicaca ó de 
Chucuito : en él se vene- 
ra una Imagen de nuestra 
Señora de la Candelaria, que 
se colocó el año de 1583 
en un suntuoso templo de 
bella arquitectura , adornos 
y riqueza , y es el santua- 
rio de mas devoción y cul- 
to de todo el Perú. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la Provincia y 
Corregimiento de Paria del 
mismo Rey no. 

Otro de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
del Gayrá y Gobierno del 
Paraguay, situado á orilla de 
un rio pequeño que entra en 
el Paraná , y á la falda de 
una montaña , al S E de 
la Ciudad de Gayrá , que 
los Portugueses de San Pa- 
blo arruinaron. 

Una punta ó lengua de 
tierra de la laguna Titica- 
ca , que la divide de la 
Provincia de Umamarca en 
la de Omasuvos. 

COPAINÁLÁ , Pueblo 
de la Provincia y Alcaldía 
mayor de los Zoques en 
el Reyno de Goatemala. 

COPAIQUE , Pueblo de 



CO 649 

la Provincia y Corregimien- 
to de Lareeaja en el Pera, 
anexo al Curato de Ambaná. 
CÓPALA , Provincia y 
Alcaldía mayor de Nueva 
España : connna por el N 
O con la de Chu* metía ó 
Chametlan : es Pais mon- 
tuoso , abundante de cera, 
miel y alguna caña dulce 
de que fabrican azúcar en 
varios trapiches : está poco 
poblada de Indios, que por 
la mayor parte se ocupan 
en la pesera que les facili- 
ta el caudaloso rio Maza- 
tan : es de temperamento 
muy cálido , y tiene mu- 
chas minas de plata , que 
se benefician con bastante 
utilidad ; y no la tienen me- 
nor en unas salinas que hay 
en la Costa del mar , en 
que tiene un pequeño Puer- 
to : ha sido invadida vari ;s 
veces por los enemigos: cer- 
ca del rio Piastla , que tam- 
bién riega esta Provincia, 
tenian los Regulares de la 
Compañía unas Misiones, en 
que habían formado tres Pue- 
blos de Indios , reducidos 
á la Fe Católica : la Ca- 
pital es la Villa del Ro- 
sario , y los demás Pueblos: 



Maza tan. Cósela , ídem. 

Cópala, Real de Minas. San Xavier de Cava- 
Charcas , idem. san. 



Tic 



650 co 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Tuan un Pueblo y Cabe- 
cera de la Alcaldía mayor 
de Tepozcolula en Nueva 
España : es de temperamen- 
to cálido , ameno y abun- 
dante en frutas : tiene 104 
familias de Indios , y está 
15 leguas al Poniente, al- 
go inclinado al S , de su 
Capital. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la Cabecera de 
Tuzcacuesco y Alcaldía ma- 
yor de Amóla en el mis- 
mo Rcyno : tiene 32 fa- 
milias de Indios , y está 5 
leguas al N de su Cabecera. 

Otro Pueblo y Real de 
Minas de plata de la Pro- 
vincia y Alcaldía mayor de 
su nombre , situado al N 
de la Capital. 

COPALLEN , Provincia 
antigua de los Indios , al S 
de la Ciudad de Jaén de 
Bracamoros , en el Reyno 
de Quito : hoy no se co- 
nocen sus límites , y está 
llena de bosques , inculta 
y sin habitantes. 

COPALLIN, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Jaén de Bracamoros en el 
Reyno de Quito. 

COPAN , Santa María 
de ) Pueblo de la Alcaldía 
mayor de Córdoba en Nue- 



CO 

va España : de temperamen-» 
to cálido y húmedo , ha- 
bitado de 107 familias de 
Indios ; dista 1 5 leguas al 
N E de su Capital. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Gobierno de Cumaná: nace 
en la Serranía de Imataca, 
corre al S , y entra en el 
de Cuyuni por la vanda 
del N. 

COPANDARO , Santia- 
go de ) Pueblo de la Ca- 
becera de Tuzantla y Al- 
caldía mayor de Maravatio 
en Nueva España: tiene 34 
familias de Indios , y está 
10 leguas ai S de su Ca- 
becera : hay en él un Con- 
vento de Religiosos de San 
Agustín , que es de los me- 
jores del Reyno. 

COPER , Pueblo peque- 
ño del Nuevo Reyno de 
Granada , en el camino que 
va de Santa Fe á Muzo: 
situado en una altura (cerca 
del monte Apari) , en cuya 
baxada que llaman Cuesta 
de Macanazos , á su falda 
corre el rio Villamisar : cer- 
ca de él se ha encontrado 
una mina de tierra , que tie- 
nen por excelente antídoto 
contra los venenos. 

COPENAME , Rio de 

la Provincia y Gobierno de 

la Guayana en la parte que 

po- 



co 

poseen los Holandeses ó Co- 
lonia de Surinam : corre al 
N , y se une con el de 
Sarameca en su boca para 
formar otra quando sale al 
mar. 

COPERE , Pueblo de la 
Provincia y jurisdicción de 
Muzo en el Corregimiento 
de Tunja del Nuevo Rey- 
no de Granada : es de tem- 
peramento benigno ; produ- 
ce maíz , algodón , yucas, 
plátanos y demás frutos de 
su clima : en el territorio 
de este Curato nace el rio 
llamado de Villamusar , me- 
morable por la batalla que 
dio allí á los Indios el Ca- 
pitán Luis Lanchero, en que 
quedaron derrotados : tiene 
150 vecinos y 30 Indios. 

COPIA , una de las Pro- 
vincias antiguas que forma- 
ban la de Popayan en tiem- 
po de los Indios , confinan- 
te con la de Cártama: hoy 
no se conocen sus límites, 
porque han mudado los Es- 
pañoles las divisiones y los 
nombres. 

COPIAPÓ, Provincia y 
Corregimiento del Reyno de 
Chile : confina por el N 
con la de Atacama, del Ar- 
zobispado de Charcas y Rey- 
no del Perú ; por el Orien- 
te con el territorio de la 
Ciudad de Rioja , de la Pro- 



CO 651 

vincia del Tucutnan , me- 
diando la Cordillera ; por 
el S con la de Coquimbo, 
y por el Poniente con el 
mar Pacífico : su extensión 
es de 60 leguas N S , y 
de 20 á 30 de Oriente á 
Poniente : llueve muy po- 
cas xcces en ella , y por 
eso hay poco ganado , y 
no obstante produce toda 
especie de granos de muy 
buena calidad y frutas de 
diferentes "eneros : el tem- 
peramento es muy benig- 
no en todas las estaciones 
del año : tiene muchas mi- 
nas de cobre , azufre puro 
riquísimo , piedra-iman , la- 
pizlazuli y de oro , de las 
quales se trabajan algunas, 
y no hace muchos años que 
se han descubierto otras de 
plata : produce unos arbo- 
litos que siembran y cul- 
tivan á las orillas de los ar- 
royos y azéquias , que lla- 
man páxaro bobo , y des- 
tilan un licor , que bene- 
ficiado al fuego , sirve en 
lugar de pez para tapar las 
vasijas en que se guarda el 
vino en aquel Reyno : en 
la Costa abunda el congrio, 
y hay una parcialidad de 
Indios que llaman Changos, 
dedicados á su pesca , en 
que emplean el año cor- 
riendo las Costas , y lle- 
van- 



652 co 

vando en balsas sus muge- 
res é hijos , hasta que pa- 
ran en alguna Caleta don- 
de lo secan , el qual com- 
pran los vecinos para re- 
mitirlo á la Capital del Rey- 
no Santiago : también ha- 
cen comercio del azufre, 
que se estima porque no 
es necesario purificarlo , y 
vale tres pesos el cántaro; 
y no menos abunda de ni- 
tro , por lo qual todas las 
aguas son allí salobres , y 
hay poquísima que sea dul- 
ce : está esta Provincia muy 
poco poblada , pues ape- 
nas hay mas población for- 
mal que la Capital , llama- 
da San Francisco de la Sel- 
va , y sus habitantes que 
serán j© de todos sexos y 
edades , están dispersos en 
caserías. 

Tiene el mismo nombre 
un Puerto de esta Provin- 
cia y Corregimiento. 

Un Pueblo también de 
ella. 

Un monte en que hay 
un volcan , que en diferen- 
tes ocasiones ha causado mu- 
chos daños , y está en 2 ó 
grad. de lat. 

Un rio que nace en la 
Cordillera : corre 2 leguas 
al Poniente , pasa cerca del 
Pueblo de su nombre , y 
desemboca en la mar del 



CO 

S , sirviendo de Puerto para 
las embarcaciones : está en 
28 grad. de lat. 

Un monte , llamado el 
Morro de Copiapó , en la 
Costa al lado del Puerto 
de su nombre. 

COPILA, Pueblo peque- 
ño ó Barrio de la Alcal- 
día mayor de Guauchinan- 
go en Nueva España , ane- 
xo al Curato de Naupan. 

COPORAQÜE , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Canes y Can- 
ches ó Tinta en el Perú. 

Otro hay de este nom- 
bre en la Provincia y Cor- 
regimiento de Collahuas del 
mismo Rey no. 

Otro. Véase Vilcomayo. 

COPTA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Arica en el Perú. 

COPTOS , Minas de pla- 
ta de la Provincia y Cor- 
regimiento de Guamachuco 
en el Perú ; son abundan- 
tísimas , y han dado mu- 
cha riqueza. 

COPÜENO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Quixos y Macas en el Rey- 
no de Quito. 

COQUEROSO i Pueblo 
de la Provincia y Capita- 
nía de Sergipe en el Bra- 
sil , situado á orilla del rio 

Cirti. 

CO- 



co 

COQUE-U1ELLE, Ba- 

xo de la Costa del N de 
la Isla de Santo Domingo, 
en la parte que poseen los 
Franceses , entre la Punta 
de Roche á Picoler y el rio 
Grande. 

COQUIBACOA, 
Cabo de ) Punta de tier- 
ra , que sale al mar en 
la Co6ta de la Provincia 
y Gobierno de Venezue- 
la , distinto del de Chichi- 
bacoa. 

COQUIMBO, Provincia 
y Corregimiento del Rey- 
no de Chile : confina por 
el Oriente con la del Tu- 
cuman del Reyno del Pe- 
rú , mediando la Cordille- 
ra ; por el S con la de Qui- 
llota , y por el Poniente con 
el mar Pacífico : tiene de 
largo 8o leguas N S , y 
40 de ancho de Oriente á 
Poniente : su temperamen- 
to es muy benigno, y por 
el motivo de llover muy 
poco en la sierra , por ser 
mas baxa en esta parte la 
Provincia , no cae en ella 
ni dura tanto la nieve y el 
yelo como desde Santiago 
hacia el S ; por esto tam- 
bién hay pocos rios , de les 
quales el mayor es el de 
los Santos ó Limari , y el 
que pasa por su Capital: 
se crian muchos huanacos 

Tom. I. 



CO 653 



y vicuñas : el terreno por 
lo general es quebrado, y 
produce , aunque no con 
abundancia , los mismos ñu- 
tos que todo el Reyno , co- 
mo son granos, vino y acey- 
te de excelente calidad : tie- 
ne muchos minerales de oro, 
plata , cobre , plomo, azo- 
gue , yeso y sal , de los 
quales el que mas abunda 
es el cobre , de que en- 
vían porciones muy consi- 
derables á España para la 
fundición de artillería , y 
de el han hecho allí toda 
la que hay en el Reyno; 
se encuentra de dos espe- 
cies , uno que llaman cam- 
panal y solo sirve para obras 
de fundición , y otro que 
tiene mezcla de oro y di- 
cen de labrar , que solo se 
conoce en esta Provincia, 
donde también fabrican mu- 
cha xarcia para las embar- 
caciones : sus habitantes lle- 
garán á 15® : La Capital 
tiene el mismo nombre ó 
la Serena. 

Fué la segunda población 
del Reyno que tundo de 
orden de Pedro de Valdi- 
via el Capitán Juan Boh 'n 
el año de 1 5 43 en el valle 
de Cuquimpi que le dio 
el nombre , y corrompido 
hoy el vocablo se llama Co- 
quimbo , y el segundo de 
Oooo la 



654 CO 

la Serena , en memoria de 
la patria de Valdivia en Ex- 
tremadura : dista un quar- 
to de legua del mar , y 
su situación es en la par- 
te mas alta de aquella es- 
paciosa llanura , que ofre- 
ce la vista mas deliciosa, pre- 
sentando por una parte la 
marina , por otra el rio que 
fertiliza aquella comarca, y 
por otra la frondosa alame- 
da de que está # poblada: es 
de temperamento sumamen- 
te benigno , en que todo 
el año es una continua Pri- 
mavera , sin que moleste el 
frió , ni incomode el calor: 
con extremo fértil y abun- 
dante en quanto se puede 
apetecer para comodidad y 
regalo de la vida: la Ciu- 
dad es bastante capaz , to- 
das sus calles tiradas á cor- 
del , y las casas separadas 
unas de otras , porque in- 
termedian grandes huertas, 
que tienen todas con abun- 
dancia de aguas de las zé- 
quias que sacan del rio pa- 
ra el riego. La Iglesia Par- 
roquial es muy hermosa , y 
á correspondencia las demás, 
que son de Religiosos de 
San Francisco , Santo Do- 
mingo , San Agustín, la Mer- 
ced , San Juan de Dios , y 
Colegio que fué de los Re- 
gulares de la Compañía : tie- 



co 

ne un Puerto cómodo y 
muy freqüentado de em- 
barcaciones , en cuya Cos- 
ta pescan atunes , abacoras 
y otras varias especies de 
pescados , y mucho maris- 
co delicado : á poca dis- 
tancia hay una abundante 
mina de cobre de muy bue- 
na calidad , de que sacan 
muchísimo para conducir á 
Europa ; y así de esto co- 
mo de los excelentes ca- 
ballos que cria , de vino, 
aceyte , sebo , pieles de va- 
ca y carne seca compone 
su comercio , enviando qua- 
tro ó cinco embarcaciones 
cargadas de estos efectos á 
Lima cada año ; aunque tam- 
bién tiene minas de oro fi- 
nísimo , se trabajan poco: 
toda la población está cu- 
bierta de vistosos mirtos ó 
arrayanes , que forman una 
hermosa y apacible alame- 
da : los Indios Araucanos la 
destruyeron el año de 1 547, 
y el de 1579 i ntent ó to- 
marla Francisco Drake , que 
fué derrotado por sus ve- 
cinos : el de 1680 volvie- 
ron á reedificarla , para que 
la saquease aquel mismo año 
el Pirata Ingles Bartolomé 
Charps: su vecindario consis- 
te en 500 familias de Españo- 
les y gente de color y algu- 
nos Indios : está 1 5 leguas de 
la 



co 

la Ciudad de la Concep- 
ción , y 58 de la Capital 
del Reyno Santiago, en 306 
grad. 24 min. de Tong. y 24. 
grad. 54 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre 
una Isla de la Costa de esta 
Provincia y Corregimiento. 

COQU1N , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Tai- 
ma en el Perú , anexo al 
Curato de Cay na. 

COQUINOCA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chichas y Ta- 
nja en el Peni. 

CORAI , Santa Clara de 
Cosme) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Huanta en el Perú , ane- 
xo al Curato de Paucar- 
bamba. 

CORAJAIS, Pueblo y 
Aldea de los Portugueses 
en la Provincia y Pais de 
las Amazonas, situado á ori- 
lla del rio Negro. 

CORAL , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía del 
Rey en el Brasil , situado 
en la Costa del mar á la 
boca del rio Imbau. 

CORANl , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Carabaya en el Perú, 
anexo al Curato de Ayapata. 

CORAS, Santiago de los) 
Pueblo de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 



CO 655 

Compañía en la California, 
situado á igual distancia de 
ambas Costas : es de Indios 
de la nación de su nom- 
bre , en el qual martiriza- 
ron el año de 1734 al Pa- 
dre Lorenzo Carranza,su Mi- 
sionero. 

Tienen el mismo nombre 
unos baxos de poco fon- 
do , cerca de la Costa de 
la Provincia y Capitanía de 
Marañan en el Brasil , á la 
boca de un rio que tam- 
bién se llama del mismo 
modo. 

CORAZÓN de Jesús, 
Pueblo del Corregimiento y 
jurisdicción de Velez en el 
Nuevo Reyno de Grana- 
da : es Pueblo corto , si- 
tuado en un terreno mon- 
tuoso y lleno de pantanos, 
pobre de frutos , con 200 
vecinos miserables y mon- 
taraces : está cerca del de 
Chiquinquira , y al S de 
Velez. 

Otro hay , llamado de 
María , de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
y Gobierno de Maynas del 
Reyno de Quito > situado 
á orilla del rio Aguarico. 

Otro , de Jesús , en ia 

Provincia y Gobierno de los 

Indios Chiquitos en el Perú, 

situado al pie de la Cor- 

Oooo 2 di- 



656 co 

dillera de San Fernando , re- 
ducción de las Misiones que 
tenían allí los Regulares de 
la Compañía. 

Otro del Reyno de Qui- 
to en el Corregimiento del 
distrito de las cinco leguas 
de esta Ciudad , y en el 
Camino que baxa de Gua- 
yaquil. 

Un monte del Reyno de 
Quito á la parte del S S 
E , del qual baxan por el 
Poniente los rios de San Lo- 
renzo y de Yamboya , que 
van á unirse con el de Toa- 
chi : está al N del Pára- 
mo de Elenisa , y algunas 
veces se cubre de nieve , en 
34 min. 18 seg. de latit. 
austr. 

CORCA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chilques y Masques en 
el Perú , anexo al Curato 
de Huanoquite. 

CORCHUE, Pueblo de 
Indios de la Provincia y Go- 
bierno de V aldivia en el 
Reyno de Chile. 

CORCOLA , Pueblo de 
los Portugueses en el ter- 
ritorio de los Indios Gua- 
yazas del Reyno del Bra- 
sil , situado a la Cabecera 
y orilla del rio Tocantines. 

CORCOUADO, Pueblo 
de las Misiones que tenian 
los Regalares de la Compa- 



CO 

nía en la Provincia y Go- 
bierno de los Llanos , del 
Nuevo Reyno de Granada, 
y hoy está á cargo de los 
Religiosos de San francisco. 

Tiene el mismo nombre 
un Farallón ó Islote de la 
mar del S enfrente del Puer- 
to de Santa de la Provincia 
y Corregimiento de este 
nombre en el Perú. 

CORCULLA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Parinacochas en el 
Perú. 

CORDES, Véase Verde. 

CORDILLERA, Véase 
Andes. 

CORDILIERS, Montag- 
ne des ) ó monte de los 
franciscanos : monte de la 
Isla de Cayena , á cuya fal- 
da tienen un establecimien- 
to y fuerte para su defensa 
los Franceses. 

CORDÓN , Punta del ) 
en la Costa de la cabeza 
del O de la Isla de Santo 
Domingo á orilla del Puerto 
Pimiento. 

CORDOUA , Provincia 
y Alcaldía mayor de Nue- 
va España : confina con la 
de Orizava por el O: con 
la de San Juan de los Lla- 
nos por el N : con la de 
la antigua Vera-Cruz por 
el E , y por el S con las 
ásperas montañas de Songo- 
li- 



co 

Iica : tiene al S E y S S E 
la grande hacienda de Mata- 
anona , i o leguas de Talis- 
cona , último término de la 
Vera -Cruz : es de tempe- 
ramento cálido y húmedo: 
la mayor parte de su dis- 
trito se compone de lomas, 
barrancas y montes pobla- 
dos de cedros , nogales , pi- 
nos y ocotales : tiene tam- 
bién llanuras amenas y fér- 
tiles : abunda en caza , y 
no menos de pesca en los 
ríos que la riegan , donde 
cogen muchos bobos y tru- 
chas : en el dilatado llano 
de Altotonga cruza un rá- 
pido rio que lo fertiliza y 
hace abundante en toda es- 
pecie de frutos : cria tam- 
bién mucho ganado de que 
hace su principal comercio. 
La Capital tiene el minino 
nombre. 

Fué fundada el año de 
1618 por orden del Virey 
Don Diego Fernandez de 
Córdoba, Marques de Gna- 
dilcázar, que le dio su nom- 
bre : es de temperamento 
cálido y húmedo , situada 
al O de unas pequeñas mon- 
tañas que haeen un medio 



CO 657 



círculo , rodeada de muchos 
y espesos árboles. La Igle- 
sia Parroquial es magnífica 
y de primorosa arquitectu- 
ra y costosos adornos: tie- 
ne Conventos de Religiosos 
Descalzos ele San Francis- 
co , y de San Hipólito de 
la Caridad , en que hay un 
hospital para los enfermos 
Españoles , y para los ne- 
gros esclavos , á cuyo fin 
lo costearon los dueños de 
los trapiches , en que se la- 
bra infinita azúcar , de que 
hace su principal comercio, 
como de tabaco , naranjas 
de la china , ajonjolí , ga- 
nado mayor y de cerda, 
y demás frutos y géneros 
de Europa y del Rey no: 
su vecindario consiste en 
260 familias de Españoles, 
126 de Mestizos , 70 de 
Mulatos y Negros , y 273 
de Indios Mexicanos, y en 
1 ) trapiches de fabricar azú- 
car otras muchas de todas 
estas clases : está 48 leguas 
al E N E de México en 
276 gr. 35 min. de long. y 
en 19^1'. 30 min. de !at. Los 
demás Pueblos de esta juris- 
dicción son : 



Santa Ana de Coscomatepéc. S.Antonio Hua- 

Zacan. Sta.ManaMag- tuzco. 

Chocaman. datena, Amat! m de los 

Yxhuatlan. Calcahualco. Reyes. 



San 



658 co co 

San Diego. Zentla. San Juan de la 

San Bartolomé. San Diego Hua- Punta. 

Totutla. tuzco. San Lorenzo. 
Copan. 



Otra Ciudad hay del mis- 
mo nombre , Capital de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman en el Perú , fun- 
dada por el Gobernador de 
ella Gerónimo Cabrera el 
año de 1573, Y no P or 
Juan Nuñez de Prado el de 
1549, como dice equivoca- 
do el Ex- Jesuíta Coleti: en 
el territorio de los Indios 
Comechingones , y parage 
llamado por estos Kiskisa- 
cate á orilla del rio Puca- 
rá , de donde se trasladó 
después á la parte Meri- 
dional de él , dedicando la 
Parroquial de nuestra Seño- 
ra de la Peña de Francia, 
con obligación de celebrar 
su fiesta el dia de la Con- 
cepción , y de correr to- 
ros en la plaza : su situa- 
ción es en una estrecha En- 
senada que forma el rio y 
un espeso monte , y la ha- 
ce estar muy expuesta á 
inundaciones en tiempo de 
lluvias, por las muchas aguas 
que baxan de una cañada 
contigua , y á no ser por 
unos parapetos que se han 
construido para defenderla, 
seria inhabitable por este 



riesgo : la mitad de ella ex- 
perimenta en un mismo dia 
los vientos N y S que al- 
ternan, causando grandes tem- 
pestades con truenos y ra- 
yos , de cuya desigualdad 
resulta que tan pronto se 
experimenta calor con el N, 
como frió con el S , y á 
esto atribuyen las muchas 
muertes repentinas que suce- 
den: la Ciudad es chica y quasi 
de figura quadrada , pero los 
edificios son los mejores que 
hay en toda la Provincia: 
tiene 3 Conventos de Re- 
ligiosos de San Francisco, 
Santo Domingo y la Mer- 
ced , un Hospital de Betle- 
mitas con la advocación de 
San Roque , 2 Monasterios 
de Religiosas de Santa Te- 
resa y Santa Clara , y 2 
Colegios con título de Uni- 
versidad : es cabeza de Obis- 
pado erigido el año de 1 5 70, 
y muy rica por el gran 
comercio que hace de mu- 
las que compra en la Pro- 
vincia de Buenos-Ayres, y 
engorda en sus potreros pa- 
ra venderlas en las demás 
y abastecer todo el Perú: 
abunda en toda especie de 
fru- 



co 

frutos , y está 70 leguas de 
Santiago del Estero al Me- 
diodía en 316 gr. 30 min. 
de long. y 30 gr. 38 min. 
de lat. aust. 

Otra Ciudad en Ja Pro- 
vincia y Gobierno de Cu- 
maná , fundada por Gonza- 
lo de Ocampo el año de 
1525 , cerca de la Costa 
del mar : es tan reducida y 
pobre que no merece el 
nombre de Ciudad : confi- 
na con los Indios Caribes, 
y está en 8 gr. 41 min. de 
lat. bor. 

Un Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Castro Vireyna en el Perú. 
Otro de la Provincia y 
Gobierno de Santa M.irta 
en el Reyno de Tierra- 
Firme , situado en la Costa: 
fué saqueado por el Pirata 
Ingles Guillermo Gauson el 
año de 1625. 

CORDOUÉS ., Rio del) 
en la Provincia y Gobier- 
no de Buenos- A y res , cor- 
re al O y entra en el de 
Yazigua junto al paso del 
Chileno. 

CORE , Banco de) Islo- 
te de la mar del N cerca 
de la Costa de la Carolina 
Meridional entre los deOca- 
cock y de drum. 

COREBO , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 



CO 659 

Chocó: nace en el Valle de 
Tatave , al pie de las mon- 
tañas del Cnocó y entra en 
el de Paganagandi. 

CORENA, Puerto de) 
en la Costa de la Provin- 
cia y Capitanía del rio Je- 
neiro en el Brasil junto á 
la Isla de Santa María. 

CÓRENTE, Riodel Rey- 
no del Brasil : nace en la 
Cabecera del de Paraguas 
y el rio Verde : corre al 
S S E y entra en aquel á la 
mitad de su curso. 

CORENTIN , Rio de la 
Provincia y Colonia de Su- 
rinam ó parte de la Gua- 
yana que poseen los Ho- 
landeses , según las últimas 
noticias del Padre Bernardo 
Rosella de la extinguida 
Compañía , tomadas de los 
Holandeses que sirvieron el 
año de 1 745 para hacer la 
Carta de esta Provincia y 
del Orinoco : nace en la 

Í>arte Septentrional de la 
amosa laguna Parime , que 
algunos han tenido por fa- 
bulosa , corre al S bañan- 
do las Colonias Holande- 
sas , y <) leguas al Ponien- 
te de Berbice y al SE del 
Orinoco , desemboca al mar 
en 5 gr. 2 i min. de lat. 
bor. : tiene á su salida 1 
legua de ancho : los Ingle- 
ses lo llaman DewilsKreeck, 
que 



66o CO 

que significa Barranco del 
Diablo : en lo interior de 
su curso tiene unos bancos 
de arena que se dilatan mas 
de 3 leguas , y dificultan su 
navegación , sin embargo de 
tener en la inmediación á 
éstos tres brazas de agua en 
la baxa mar : hay en este 
rio tres Islas pequeñas muy 
cultivadas en situación de 
N S , donde tiene de fon- 
do 5 ó 6 brazas , que son 
muy fértiles y llenas de ár- 
boles. 

CORETIQUI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Caxamarquilla en 
el Perú. 

CORIANA, Véase Coro. 

CORÍDON , Salinas de) 
en la Punta y Cabeza del 
O de la Isla de Santo Do- 
mingo á orilla del Puerto Pi- 
miento. 

CORIiVÍPO , Pueblo de 
la Provincia de Cinaloa en 
Nueva España , situado á 
orilla del rio Mayo entre 
los Pueblos de Kechojoa y 
de Nabajoa. 

CORIO , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía de San 
Vicente en el Brasil á orilla 
y Cabecera del rio Uruguay. 

CORÍPATA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Canta en el Perú, anexo al 
Curato de Atabiiios Altos. 



CO 

CORIPÍ , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la 
Guayana en la parte que 
poseen los Franceses : sale 
al mar entre el de Oiapo- 
co y el Cabo de Orange. 

CORIS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huailas en el Perú, anexo 
al Curato de Aija. 

CORIXAS, Püo del Rey- 
no del Brasil : nace en la 
Sierra Bermeja , corre al N 
haciendo un arco , y entra 
en el de Tocantines cerca 
del de los Mongcs , según 
la relación de los Portu- 
gueses. 

1 ienen el mismo nombre 
unas sierras del propio P.ey- 
no que corren al S S £, 
continuando la Sierra Ber- 
meja , y tuercen luego al 
E formando un arco desde 
el rio Tocantines , y siguen 
luego á orilla del de Ara- 
guaya. 

COPvK , Bahía grande de 
la Costa del E de la Isla 
de Terranova entre el Cabo 
Gull y ia Isla Tuliguet. 

CORKAM , Fuerte de 
los Ingleses en la Provin- 
cia y Colonia de Continent 
una de las 4 que componen 
la Nueva Inglaterra , situado 
cerca de li Costa. 

CORMA , Pueblo de la 

Provincia y Corregimiento 

de 



co 

de Quispicanchi en el Pe- 
rú , anexo al Curato de 
Papres. 

. GORMO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Canta en el Pero , anexo al 
Curato de Atabillos Altos. 

CORNE , Isla de la 
mar del N , cerca de la 
Costa de la Florida, entre 
las de Vayssaux y de Mas- 
sacre. 

CORNEJO , Isla de la 
mar del S , cerca de la Cos- 
ta de la Provincia y Cor- 
regí mi&to de A requipa, fren- 
te del Puerto de Arantac. 

CORNUUALL, Pueblo 
de los Ingleses en la Pro- 
vincia y Colonia de Con- 
necticut , situado á orilla 
del rio Housatonick. 

CORO , Santa Ana de) 
Ciudad de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela, lla- 
mada así porque en tiem- 
po de los Indios se deno- 
minaba aquel partido Coria- 
ua : la fundó Juan de Am- 
pues el año de 1529: los 
Velzares , baxo de las ór- 
denes de Nicolás Fedreman, 
íuéron los primeros que la 
poblaron , dándola el nom- 
bre de Córdoba en contra- 
posición de otra que con 
el mismo nombre habia fun- 
dado Gonzalo de Ocampo 
en la Provincia de Cuma- 

Tom. I. 



CO 66 r 

ná ; pero le perdió toman- 
do el de Coro , que con- 
serva hasta hoy, de un Pue- 
blecillo de Indios llamado 
así : es de temperamento 
cálido y seco ; pero tan sa- 
no , que dicen allí que no 
necesitan Médicos : el ter- 
reno , aunque es arenoso y 
escaso de aguas , produce 
toda especie de frutos , que 
la hacen regalada y abun- 
dante de quanto es nece- 
sario : cria mucho ganado 
vacuno y cabrío , y con- 
siderable porción de muías 
muy buenas , de cuyos fru- 
tos , el de quesos , cordo- 
banes , y cacao hacen gran 
comercio con Cartagena, Ca- 
racas y la Isla de Santo Do- 
mingo : tiene un Conven- 
to reducido de Religiosos 
de San Francisco , y una 
Ermita dedicada á San Ni- 
colás : es lugar muy rice ; 
fué saqueado por los In- 
gleses el año de 1^67: su 
Iglesia fué Catedral y Ca- 
beza de Obispado desde que 
se erigió el año de 1532 
hasta el de 1636 , en que 
se trasladó á Santiago de Ca- 
racas : está dos leguas dis- 
tante del mar donde tiene 
un Puerto que es de poca 
seguridad , y sin embargo 
muy freqüentado de las em- 
barcaciones de comercio , en 
Pppp 1 1 



662 CO 

ii grad. 8 minut. 10 seg. 
de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia 
y Corregimiento de Pastos 
en el Reyno de Quito, si- 
tuado á la orilla del rio Cas- 
cabeles , donde entra en el 
Caquetá. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Carangas 
en el Perú , y del Arzo- 
bispado de Charcas , anexo 
al Curato de Corquemar. 

COROA Grande) Pueblo 
de la Provincia y Capita- 
nía del Para en el Brasil, 
situado á orilla del rio To- 
cantines. 

Tiene el mismo nombre 
un baxo grande cerca de 
la Costa de la Provincia y 
Capitanía del Marañan en el 
Brasil , á la entrada del rio 
Coras. 

COROAIBO, Véase 
Cossa. 

COROBAMBA, Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Chachapoyas en 
el Perú , en el qual se ve- 
nera una milagrosa Imagen 
de nuestra Señora de Gua- 
dalupe , y cerca hay dos 
cuebas á los lados , que en 
cada una caben 50 hom- 
bres á caballo con lanzas 
levantadas. 

Otro Pueblo hay de este 



CO 

nombre en la misma Provin- 
cia y Reyno. 

COROBANA , Rio de 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana , que según Mr. 
Bellin en su Carta é His- 
toria del curso de una par- 
te del Orinoco , corre siem- 
pre al N , y entra en es- 
te cerca de su salida al mar. 
COROCOTO, Pueblo de 
Indios de la Provincia y Cor- 
regimiento de Cuyo en el 
Reyno de Chile , situado á 
orilla de una de las lagu- 
nas de Huanacache distin- 
to del que sigue. 

Villa de la misma Pro- 
vincia y Corregimiento , re- 
ducción de Indios Pampas, 
situada á orilla del rio Tu- 
nuyan , cerca del camino 
real que va de Mendoza 
á Buenos-Ayres , en cuyo 
distrito están las haciendas 
de Carrizal grande , Carva- 
lillo , Lulunta y Mendo- 
cinos. 

COROCUBI , Rio de la 
Provincia yPais de las Ama- 
zonas en la parte que po- 
seen los Portugueses: es pe- 
queño , corre al S , y en- 
tra en el Negro , formando 
un peligroso remolino ó rau- 
dal que tiene el mismo nom- 
bre. 

COROI , Pueblo de las 

Misiones que tienen los Fran- 

ce- 



co 

ceses en la Guayan» , si- 
tuado cerca de Ja Costa y 
de la boca del rio Kourrou. 

COROICO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cicasica en el Perú, 
situado á orilla del rio de 
su nombre , donde tiene un 
Puerto para embarcaciones 
pequeñas : éste nace en la 
Cordillera de Ancuma al S 
del Pueblo de Palca , y á 
Levante de la Ciudad de la 
Paz ; corre muy rápido al 
E, y formando un arco tuer- 
ce al N , y entra por la 
orilla Oceidental en el Beni 
en i f grad. 3 1 min. de lat. 
austr. 

COROMA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Porco en el Perú. 

COROMAÑDIERES, 
Islotes de la mar del N, 
cerca de la Costa de Aca- 
dia en la América Septen- 
trional , junto á la de Sea- 
tari , llamados también boca 
del Infierno. 

COROMOTO , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no de Venezuela , situado 
á orilla del rio Guanarito, 
al S de la Villa de Guanaro. - 

CORON , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chilqucs y Masques en 
el Perú , anexo al Curato 
de Huauoquite. 



CO 66$ 



CORONA REAL, Ciu- 
dad de la Provincia de Gua- 
yana y Gobierno de Cu- 
maná , fundada á las ori- 
llas del rio Orinoco el año 
de 1759 por el Gefe de 
Esquadra Don Joseph de 
Iturriaga , para lo qual jun- 
tó algunas gentes de vagos 
y dispersos de las Provin- 
cias de Caracas y Barcelo- 
na ; pero hoy esta qu.isi de- 
sierta y abandonada , por- 
que se han vuelto á su pri- 
mer domicilio aquellos po- 
bladores , acosados de lo* 
Indios Caribes, contra quie- 
nes no podían tener socor- 
ro por la mucha distancia 
de la Capital , y así solo 
substituyeron el tiempo que 
tuéron mantenidos por el 
Rey. 

Tiene el mismo nombre 
tina Ensenada grande en la 
laguna de Maracaybo , á la 
banda del O. 

Una Isleta de roca 6 pe- 
ñasco , junto á la Costa del 
N de la Isla de Guadalu- 
pe , entre el Cabo de San 
Juan , y el Puerto ó Ba- 
hía de la Mole. 

CORONADOS, Isla pe- 
queña del Golfo de Cali- 
fornia ó mar Roxo de Cor- 
tés , situada muy cerca de 
la del Carmen en su par- 
te exterior , que mira á la 
Pppp 2 Cos- 



66 4 CO 

Cosn de Nueva España. 

CORONANGO, Santa 
María de) Pueblo y Cabe- 
cera de la Alcaldía mayor 
de Cholula en Nueva Es- 
paña : tiene 94 familias de 
Indios , y á su partido per- 
tenecen otros 9 Pueblos: 
está distante una legua al 
N de su Capital. 

CORONGO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Conchucos en el Perú. 
CORONEL, Puerto del) 
en la Costa de la Provin- 
cia y Corregimiento de Qui- 
Jlota y Reyno de Chile, 
entre el de Longotoma y 
el rio Quilimari. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Gobierno de Venezuela: na- 
ce al S de la Ciudad de 
Nirua , y se une luego con 
el de Orape para entrar en 
el Tinaco. 

Una punta de la Costa 
del Reyno de Chile en la 
Provincia y Corregimiento 
-de Quillota , entre la boca 
del rio Biobio y los altos 
de Villagran. 

COROPA , País dilata- 
do de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana, que 
.se extiende entre el rio Co- 
jopatuba al SO, el Ma- 
rañon al Mediodia , el Ar- 
vari á Levante , y las mon- 



CO 

tañas de Oyapoc de los In- 
dios Caribes al N , y las 
del Dorado 6 Manoa al N 
O : todo este territorio es- 
tá quasi desconocido : los 
Portugueses tienen las ori- 
llas del Marañon y de la 
Costa del mar hasta la Ba- 
hía de Vicente Pinzón: los 
Holandeses de la Colonia de 
Surinam por el rio Eseque- 
vo ó Esquivo, llamado tam- 
bién Rupununi , se han in- 
ternado mas hasta llegar al 
Marañon por el rio Para- 
napitinga : las montañas que 
algunos han pintado llenas de 
oro, plata y piedras preciosas 
que brillan con los rayos del 
sol , son fábulas , que al prin- 
cipio de las conquistas enga- 
ñaron á muchos buscando es- 
tos imaginados tesoros del 
Dorado , donde perecieron 
muchos sin otro fruto que 
conocer paises áridos , mon- 
tuosos , con grandes fatigas 
y trabajos : los Portugue- 
ses tienen construidos dos 
fuertes con los nombres de 
Parú y de Macapa : Mr. 
de la Martiniere con su acos- 
tumbrada equivocación dice 
que los Portugueses tienen 
un Pueblo llamado Coro- 
pa á la boca del rio Co- 
ropatuba donde entra en el 
Marañon , siendo así que 
aquel entra en éste por su 
par- 



co 

parte boreal en el país de 
Coropa y el Pueblo de este 
nombre , que no es mas que 
un fuerte pequeño , está en 
la Provincia de Topayos á 
Ja orilla Meridional del Ma- 
rañon , que en la Carta de 
la Condamine , publicada el 
año de 1744, y en la del 
Padre Juan Magnin del año 
de 1749 lo llaman Guru- 
pa , y está en 1 grad. 38 
min. de lat. aust. 

COROPATUBA. Véase 
Curupatuba. 

COROPUNA , Desierto 
de la Provincia del Cuz- 
co en el Perú , entre las 
de Parinacocha y de Canas 
ó Aruni : se extiende mas 
de 12 leguas del S al N, 
y es molesto y peligroso 
su tránsito. 

CORORAMO, Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana : na- 
ce al O de la laguna Icu- 
pa : corre al N , y entra 
en el de Paragua. 

CORO YA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman en el Perú, del 
distrito y jurisdicción de la 
Ciudad de Córdoba , situa- 
do á orilla del rio Primero. 
CORO YO, Laguna de 
la Provincia y Pais de las 
Amazonas en la parte que 
poseen los Portugueses : está 



CO 665 

en la Isla de Topinambes, 
y se forma de las aguas del 
Marañon. 

COROZAL 6 Pileta, 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de Cartagena en 
el Rey no de Tierra- Firme. 
CORPAHUASI , Pueblo 
de la Provincia y Corre- 
gimiento de Cotabamba en 
el Pera , anexo al Curato 
de Huaillati. 

CORPANQUI, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Caxatambo en el 
Perú , anexo al Curato de 
Tillas. 

CORPUS CHRISTI, 
Pueblo de las Misiones que 
teuian los Regulares de la 
Compañía en la Provincia y 
Gobierno del Paraguay , si- 
tuado á orilla del rio Pa- 
raná. 

Tiene el mismo nombre 
un valle grande , hermoso 
y fértil de la Provincia y 
Gobierno de Mariquita en 
el Nuevo Reyno de Gra- 
nada. 

CORQUEMAR, Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Carangas en el 
Perú . y del Arzobispado 
de Charcas. 

COROUINA, Rio de la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana : corre al S , y 
entra en el Orinoco. 

COR- 



666 CO 

CORRAL , Pueblo del 

partido de Guadalabq íen 
del Reyno de Chile , si- 
tuado a orilla del rio de 
Valdivia. 

CORRAL Quemado, 
Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Piura en 
el Perú , situado en un re- 
codo que forma el rio de 
este nombre. 

CORRALES, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Antioquia , situado á orilla 
del rio Perico en las sier- 
ras de Guamoco. 

CORRALITO , Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no del Tucuman en el dis- 
trito y jurisdicción de la 
Ciudad de Santiago del Es- 
tero al E de ella y orilla del 
rio Choromoros. 

CORREA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela en el Reyno de 
Tierra-Firme, situado á ori- 
lla del rio Guarico. 

CORRIENTES, S.Juan 
de ) Ciudad de la Provin- 
cia y Gobierno de Bue- 
nos-Ayres en el Perú, fun- 
dada el año de 1589 en la 
Costa Oriental del rio de 
la Plata , cerca del parage 
en que se juntan los del 
Paraná y Paraguay : tiene 
ademas de la Iglesia Parro- 
quial 3 Conventos de San- 



CO 

to Domingo , San Francis- 
co y la Merced , y un Co- 
legio que fué de los Regu- 
lares de la Compañía : ha 
sido muy molestada de los 
Indios inñeles Abipones que 
en ella han muerto á mu- 
chos Españoles y cautiva- 
do otros , por cuya razón 
hay establecido un cuerpo 
de Milicianos de á caballo 
paia contenerlos : está 100 
leguas al N de la de Santa Fe 
en 27 gr. 23 min. delat. aust. 
Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Gobierno del Darien en el 
Reyno de Tierra-Firme : na- 
ce en las montañas de la 
parte del N , y sale al mar 
en el playón grande frente 
de las Islas Mulatas. 

Otro rio de la Provincia 
y Gobierno de Buenos-Ay- 
res , que nace de la lagu- 
na Yberia , y corre al S O 
para entrar en el de la Plata. 
Otro de la Provincia y 
Gobierno del Paraguay: na- 
ce en la Serranía que hay 
entre los nos Paraguay y 
Paraná : corre al O y entra 
en el primero entre los de 
Mboeri y Fareiri. 

Otro de la Provincia y 
Capitanía del Rey en el 
Brasil , corre al S S E , y 
entra en la laguna grande 
de los Patos. 

Un 



co 

Un Cabo de la Costa 
Meridional de la Isla de Cu- 
ba 6o leguas del Puerto de 
la Trinidad y 15 del Cabo 
de San Antonio en 290 gr. 
8 min. de long. y 11 gr. 26 
min. de lat. 

Otro Cabo llamado tam- 
bién de Arenas Gordas en 
la Costa que media entre 
el rio de la Plata y el es- 
trecho de Magallanes , en- 
tre los de San Antonio y 
de San Andrés en 33 gr. 
de lat. 

Otro Cabo 6 Punta de la 
Costa en la Provincia y 
Gobierno del Chocó y Rey- 
no de Tierra-Firme de la 
mar del Sur. 

CORSO, Cabo) extremi- 
dad ó Punta de la Costa de la 
Provincia y Capitanía de Sea- 
ra en el Brasil entre los 
rios de Riobara y de Upa- 
nima. 

CORTÉS , Ensenada de) 
en la Costa de la Isla de 
Cuba. 

CORUBUN, Isla peque- 
ña de la Costa del Brasil 
en la Provincia y Capita- 
HÍa de Seara , entre el rio 
de Molitatuba y el Puer- 
to de Palmeras. 

CORUPA , Rio de la 
Provincia y Gobierno del 
Darien en el Reyno de 
Tierra-Firme: nace cerca de 



CO 66 r 

la Costa del mar del N al 
E de la Provincia , y entra 
en el de Tariná. 

Otro hay , ve'ase Curupa. 
CORUPO , San Francis- 
co de ) Pueblo de la Cabe- 
cera de Uruapa y Alcaldía 
mayor de Valladolid en la 
Provincia y Obispado de 
Mechoacan: tiene 33 fami- 
lias de Indios , y dista 7 le- 
guas al N de su Cabecera. 

CORUTES, Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay : corre 
al N N E, y entra en el de 
Xexuy frente de la Villa de 
Curuguato. 

CÓRWI , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de laGua- 
yana Francesa , sale al mar 
junto al Cabo de Orange. 

COSACURO , Rio pe- 
queño de la Provincia y Co- 
lonia de Surinam ó parte de 
la Guayana que poseen los 
Holandeses : corre al N y 
entra en el de Cuyuni. 

COSANGA , Rio gran- 
de de la Provincia de Qui- 
xos en el Reyno de Quito: 
corre al S E , luego tuer- 
ce su curso á Levante y 
quasi insensiblemente al N, 
y después de recibir por 
la parte de Poniente al rio 
Bermejo, entra por la aus- 
tral en el Coca en 23 min, 
de lat. 

CO- 



66S CO 

COSAPA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Carangas en el Peni, 
del Arzobispado de Chr.r- 
cas , anexo al Curato de 
Turco. 

COSCAOCOAS, Nación 
de Indios reducidos á la fe 
católica en la llanura de 
Cumbaso de la jurisdicción 
de Lamas , son muy pocos 
y confinan con los Amasi- 
íuines. 

COSCOMATEPÉC, 
San Juan de ) Pueblo de 
la Cabecera de Yxhuatlan 
y Alcaldía mayor de Cór- 
doba en Nueva España: tie- 
ne i o familias de Españo- 
les , 3f de Mestizos, 75 de 
Mulatos y 196 de Indios: 
está 7 leguas al N N O de 
su Cabecera , pero de ca- 
mino muy áspero por bar- 
rancas tan profundas que 
se desvanece la vista al 
mirarlas. 

COSCOMITLAN, Pue- 
blo de la Cabecera y Al- 
caldía mayor de Caxititlan 
en Nueva España , de don- 
de dista legua y media al 
N O: en su inmediación hay 
una laguna. 

CÓSELA, Pueblo y Real 
de minas de plata de la 
Provincia de Cópala y Rey- 
no de Nueva Vizcaya, si- 
ruado al N del de Charcas. 



CO 

COSERF.MONIANOS, 

Nación bárbara de Indios 
de la Provincia y Gobier- 
no de Moxos en el Rcyno 
de Quito : la descubrió el 
Padre Cipriano Baraza , de 
la extinguida Compañía, pe- 
ro todavía está poco cono- 
cida. 

COSIGUIRACHI, Villa 
de la Provincia de Tarau- 
mara y Rcyno de la Nue- 
va Vizcaya , una de las 
poblaciones mas ricas y opu- 
lentas que hay en él : es 
de temperamento templado 
y sano , y su vecindario se 
compone de muchas fami- 
lias de Españoles y Mesti- 
zos , no pocas de Mulatos 
y crecido número de In- 
dios : está 24 leguas al S O 
* al S del Real de Minas 
y Villa de San Felipe de 
Chiguagua. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo y Real de mi- 
nas de plata de está Pro- 
vincia y Rcyno , de tem- 
peramento frió , situada en 
un terreno áspero y des- 
igual , pero, fértil y abun- 
dante en frutos y semillas: 
su vecindario pasa de 200 
familias de Españoles, Mes- 
tizos y Mulatos , inteligen- 
tes todos así en el bene- 
ficio de los metales , como 
en el cultivo y labranza ác 
las 



co 

las tierras : está 34 leguas al 
O S O de la Villa de S. Fe- 
lipe de Chiguagua. 

COSMA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huamalies en el Perú, 
anexo al Curato de Baños. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Provincia 
y Corregimiento de Anda- 
huailas del propio Reyno, 
anexo al Curato de Moro 
en la de Santa. 

SAN COSME , Pueblo 
de la Cabecera y Alcaldía 
mayor del Frcsnillo en Nue- 
va España : tiene muy cre- 
cido vecindario de Españo- 
les, Indios, Mestizos y Mu- 
latos , por la inmediación á 
k Ciudad de Zacatecas, de 
donde dista 7 leguas al N y 
10 al E de su Capital. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de la Sono- 
ra en Nueva España , situa- 
do en el Pais de los Indios 
Sobaipuris á orilla de un rio 
entre los Pueblos de Santa 
Catalina y San Francisco 
Xavier. 

Otro con el sobrenombre 
de Viejo , reducción de las 
Misiones que tenían los Re- 
gulares de la Compañía en 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguay , situado á orilla 
del rio Paraná entre los 

Tom. I. 



CO 669 

de Santa Ana y la Can- 
delaria. 

Otro con el aditamento 
de Nuevo para distinguir- 
lo del anterior en la mis- 
ma Provincia, reducción tam- 
bién de aquellos Regulares 
á orilla del Paraná y al O 
del Pueblo de Jesús. 

Una Isla pequeña del gol- 
fo de California ó mar Ro- 
xo de Cortés , situada muy 
cerca de la Costa en medio 
del Canal que forma ésta 
con la Isla del Carmen, y 
junto á otra llamada San 
Damián. 

COSPALA , Pueblo de 
la Cabecera y Alcaldía ma- 
yor de Juchipila en Nueva 
España : está 5 leguas al S 
de ella. 

COSSA 6 Cosaibo) Rio 
de la Provincia y Gobier- 
no de la Guayana en la par- 
te de ella que poseen los 
Franceses. 

COSSART , Villa de la 
Provincia y Colonia de la 
Carolina Septentrional , si- 
tuada á orilla del rio Jadquin. 

COSTA-BAXA , Peda- 
zo de la Costa del Brasil 
en la Provincia y Capita- 
nía de Marañan entre los 
rios de Camindes v Pa- 
raííuay. 

COSTA-DESIERTA, 

Playa grande del mar Atlán- 

Qqqq ti- 



6/o CO 

tico entre el Cabo de San 
Antonio al N , y el Blan- 
co al Mediodia : tiene de 
largo mas de 8o leguas , y 
por el N las llanuras ó Pam- 
pas dei Paraguay , al Po- 
niente la Provincia de Cu- 
yo del Reyno de Chile, 
al Mediodia el Pais de los 
Patagones , y i Levante el 
mar Atlántico: llámanse tam- 
bién tierras Magallánicas , y 
toda esta Costa y terreno 
interior es estéril , inculta y 
desconocida. 

COSTA-RICA, Provin- 
cia y Gobierno del Reyno 
de Goatemala en la Améri- 
ca Septentrional: confina por 
el N y por el Poniente 
con la de Nicaragua , por 
el S £ con la de Veragua 
del Reyno de Tierra-Firme, 
por el S O y N O con Ja 
mar del Sur , y por el 
N E con la del Norte : tie- 
ne de largo cerca de 90 
leguas E O y 60 N S: en 
ella hay algunas minas de 
oro y plata : tiene puertos 
en los dos mares del Nor- 
te y del Sur , y dos exce- 
lentes Bahías llamadas de 
San Gerónimo y de Cari- 
baco : es por lo general 
esta Provincia montuosa y 
llena de rios , que unos des- 
embocan en la mar del N, 
y otros en la del Sur : sus 



CO 

producciones son las mismas 
que. en las otras de este 
Reyno , pero el cacao que 
produce en algunas llanu- 
ras , es de excelente cali- 
dad , y tiene mucha estima- 
ción : diéronle el nombre de 
Costa-Rica los Españoles, 
por el mucho oro y plata 
que encierra en sus minas; 
y de la que llaman Tisin- 
gal se ha sacado poca me- 
nos riqueza que del cerro 
de Potosí en el Perú : ha- 
ce bastante -comercio de sus 
frutos con el Reyno de 
Tierra-Firme , aunque no 
es muy continua la nave- 
gación : fué el primer Re- 
ligioso Fray Pedro de Be- 
tanzos , del Orden de San 
Francisco, que entró á pre- 
dicar y reducir á la re á 
sus naturales el año de 1550 
que siguieron luego otros 
muchos , que fundaron en 
varios Pueblos 17 Conven- 
tos de su Orden. La Capi- 
tal es Cartago. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de ]a Provincia y 
Gobierno de Nicaragua en 
el propio Reyno , que corre 
al N y entra -en el Desagua- 
dero de la laguna. 

COSTO , Pueblo de los 
Ingleses en la Isla de Bar- 
bada del distrito y Parro- 
quia de Santiago , situado 
cer- 



co 

cerca de la Costa del O. 

COTA , Pueblo del Cor- 
regimiento de Zipaquira en 
el Nuevo Reyno de Gra- 
nada : es de temperamento 
muy frió , produce los fru- 
tos propios de él : tiene mas 
de ioo Indios y algunos 
vecinos blancos , y dista 4 
leguas de Santa Fe. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de la Pro- 
vincia y Gobierno de Buc- 
nos-Ayres en el Perú : na- 
ce en las sierras ó aspere- 
zas de Nicoperas , corre al 
O y entra en el de Gil. 

COTABAMBAS , Pro- 
vincia y Corregimiento del 
Perú : confina por el N con 
la de Abancay , por el S O 
y S hasta el S E con la de 
Chilques y Masques ó Pa- 
ruro , por el O con la de 
Chumbivilcas, y por el N O 
con la de Aimaraez: tiene 
2$ leguas de largo E O y 
23 de ancho N S : es de 
temperamento generalmente 
frió como las demás de la 
sierra , pues casi toda está 
llena de montes, cuyas cum- 
bres lo mas del año están 
cubiertas de nieve : en las 
partes mas baxas hay bas- 
tantes pastos en que se cria 
mucho ganado vacuno , al- 
gunos caballos y muías y 
ganado menor : aunque po- 



CO 671 

co , produce trigo , maiz, 
legumbres y papas : en las 
quebradas por donde corre 
el rio Apurimac , que des- 
de esta Provincia pasa a la 
de Abancay, se cogen plá- 
tanos, higos, sandías y otros 
frutos de costa : tiene abun- 
dancia de magueyes , que 
es una planta , cuyas hojas 
6 pencas son de la misma 
figura que la sábila , pero 
mayores , y de ellas hacen 
una especie de cáñamo pa- 
ra fabricar cuerdas que lla- 
man cabuyas , y de estas 
son las gruesas maromas con 
que construyen los puentes 
de los rios ; los principales 
son el de Oropesa y el Chal- 
huahuacho : todos tienen 
puentes para la comunica- 
ción con las demás Provin- 
cias : el Apurimac tiene 3, 
el de Chuructay de 86 varas 
de largo , el de Churuc que 
es el mas frecuentado de 94, 
y otro mas pequeño, todos de 
maromas, á excepción del de 
Airihuanca en el rio Orope- 
sa que es de cal y canto, 
desde que se sumergió la 
barca que tenia, con 1 5 hom- 
bres , y géneros de España 
el año de 1620 , en que 
también se llevó el puente 
por donde se pasaba de Li- 
ma para el Cuzco v otras 
rrovmcias : en esta aunque 
Qqqq 2 hay 



6y 



CO 



hay memoria de haberse 
trabajado minas de oro y 
plata , ahora no se trabaja 
ninguna , sin embargo de 
que en sus cerros se ma- 
nifiestan no solo de estos me- 
tales si no de cobre , y en 
un trecho del rio de Oca- 
bamba hacia donde corre el 



CO 

agua con gran rapidez , se 
hallan hojuelas de plata que 
arrastra el agua de los mon- 
tes inmediatos i los habitan- 
tes de toda la Provincia son 
i o© contenidos en los 25 
Pueblos siguientes , y la 
Capital es el de Tambo- 
bamba. 



Cotabambas. 

Totora. 

Cullurqui. 

Huaillati. 

Palpakachi. 

Llicchavilca. 

Corpahuasi. 

Pituhuanca. 



Airihuanca. 

Cu rasco. 

Chuquibamba. 

Vilcabamba. 

Mamara. 

Turpay. 

Aquira. 

Llaqua. 



Patahuasi. 

Cocha. 

Mará. 

Pitic. 

Apomarco. 

Palcaro. 

Totorhuailas. 

Chacaro. 



COTACACHE , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Otavalo en el 
Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre 
un monte de esta Provin- 
cia y Reyno , cuya cima 
está siempre cubierta de nie- 
ve , baxa de lo alto el rio 
de Cayapas. 

COTAGAITA , Santia- 
go de ) Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Chichas y Tarija , está 29 
leguas de Potosí. 

COTAGAITILL A, Pue- 
blo de la misma Provincia 
y Corregimiento que el an- 
terior , anexo al Curato de 
la Capital. 



COTAHUASSI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Chumbivilcas en 
el Perú. 

COTAHUAU, Provin- 
cia antigua del Perú , al pie 
de la Cordillera de los An- 
des y Poniente del Cuzco; 
es una de las que conquis- 
tó Mayta Capac , IV em- 
perador. 

COTAHUIZTLA, Pue- 
blo de la Cabecera y Al- 
caldía mayor de Cuicatlan 
en Nueva España : es de 
temperamento cálido : tie- 
ne 28 familias de Indios tra- 
tantes en hacer esteras que 
llaman petates : pertenece 
al Curato de Atlatlauca, Ca- 
pí- 



co 

pital de la Alcaldía mayor 
de este nombre : dista á la 
suya i o leguas. 

COTAPÁRAZO , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Guailas en el 
Perú. 

COTA-PIÑI, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Qnixos y Macas en el Rey- 
no de Quito. 

COTAS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Yauyos en el Perú , ane- 
xo al Curato de Arma en 
la de Castro-Yireyna. 

COTEAUX , Pueblo y 
Parroquia de los Franceses 
en la parte que poseen de 
la Isla de Santo Domingo, 
dependiente de la jurisdic- 
ción del de Cabo Francés. 

GÓTICA , Rio de la 
Guayaba en la parte que 
poseen los Holandeses , ó 
Colonia de Surinam : corre 
al N hasta cerca de la Cos- 
ta , haciendo muchos tor- 
nos , y torciendo su curso 
al E entra en el de Co- 
mowini : á su boca hay 
construido el fuerte de So- 
meldick. para defender la en- 
trada. 

COTÍ JA , Valle , de la 
A Icaldía mayor de Tinguin- 
din en Nueva España : tie- 
ne mas de dos leguas de 
circunferencia , y en él hay 



co 673 

20 í familias de Españoles: 
es de temperamento tem- 
plado y abundante en se- 
millas ; dista 7 leguas al Po- 
niente de su Capital. 

COTLALTA , Pueblo y 
Cabecera de la Alcaidía ma- 
yor de Tuxth en Nueva 
España : tiene 140 familias 
de Indios y 3 ó 4 de Es- 
pañoles : abunda muellísimo 
en árboles de tamarindos, 
fruta medicinal muy estima- 
da , con la qual hacen ex- 
celentes conservas. 

COTOC, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Canta en el Pera , anexo 
al Curato de Lampun. 

COTOCHE , Cabo de la 
Costa de Yucatán , frente 
del de San Antonio en la 
Isla de Cuba , por entre 
los quales se hace la na- 
vegación para ir á esta Isla 
desde Nueva España. 

COIOCOLLAO, Pue- 
blo del Rcvno de Quito 
en el Corregimiento del dis- 
trito de las cinco leguas de 
la Capital , distante poco 
mas de dos leguas de ésta, 
donde «.ierra y termina la 
hermosa llanura de Iñaqin- 
to o Rumi- Pampa : su ter- 
ritorio se estiende al N O 
sobre la falda del monte Pi- 
chincha , y al N confina 
con el de Pomasque: es de 
cli- 



674 CO 

clima algo frió y húmedo, 
y en éi está el Condado 
de Selva Florida , de la casa 
de Guerrero Ponce de León, 
una de las mas ilustres y 
antiguas del Reyno. 

COTOPACS1 , Monte y 
Páramo muy alto de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Tacunga en el Reyno de 
Quito , al S \ , al S E : es 
de ricura de un cono trun- 
cado inverso , y tiene de 
altura 2952 pies de Paris 
sobre el nivel del mar : tie- 
ne en su cumbre , siempre 
cubierta de nieve , un vol- 
can , que rebentó el año de 
1 698 con tanto estrago , que 
no solo arruinó la Ciudad 
de Tacunga , pereciendo las 
tres quartas partes de su ve- 
cindario , sino otros Pue- 
blos , y desató un rio de 
lodo que anegó la Provin- 
cia con tanto destrozo , que 
viendo los Jesuítas Misio- 
neros de Maynas baxar por 
el rio Maraáon tantos ca- 
dáveres , muebles y ruinas 
de ediñcios , se persuadie- 
ron que habia arruinado Dios 
aquel Reyno , y escribie- 
ron diferentes cartas abier- 
tas y rotuladas al primer 
viviente que hubiese que- 
dad.) : estos daños mas mo- 
derados se han repetido en 
los años de 1742 , 1743, 



CO 

1744 , 1766 y 1768. Por 
la parte de Levante baxa 
de este monte y nace el 
rio Ñapo ; de la del Me- 
diodía el de Cotuche y el 
de A laques , que unidos for- 
man el de San Miguel , y 
después con otros forman el 
de Patate , á quien se agrega 
el de Chambo , que luego 
degenera en el de Baños, 
y después de la gran Cas- 
cada se llama de Pastaza; 
al Norte nace el del Pe- 
dregal , llamado después de 
Pita qu.mdo pasa por la lla- 
nura de Chillo , el qual á 
la laida del monte de Guan- 
gopolo , donde termina el 
llano, se une con el de Ama- 
guaña , y torciendo al Po- 
niente toma los nombres de 
Tumbaco y Huallabamba 
para entrar en el de Es- 
meraldas , que desemboca 
en la mar del Sur : á la 
falda de este gran monte 
se hallan las haciendas de 
Sinipú , Pongo , Pucaguaita 
y Papaurca : dista del Pue- 
blo de Mula-halo media le- 
gua y cinco de su Capi- 
tal , en 4j min. y 11 seg. 
de lat. austr. 

COTOPASSA,Riodela 
Provincia de la Canela en 
el Reyno de Quito al S 
E : corre á este rumbo, y 
entra por la parte del N 
en 



co 

en el de Pastaza , que des- 
de entonces empieza á ser 
navegable en i gr. 56 min. 
de lat. austr. 

COTDA , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Cu- 
maná , situado á orilla de 
un rio cerca de la Costa 
del Golfo de Cariaco , en- 
tre la Ciudad de este nom- 
bre y Ja de Cumanagoto. 

COTUE , Isla pequeña 
de la mar del N , situada 
cerca de la Costa del N 
de la de Cuba. 

COTUI , Villa de la Isla 
Española ó de Santo Do- 
mingo , fundada el año de 
1504 por Rodrigo Mexía 
de Truxillo , de orden del 
Comendador mayor de Al- 
cántara Nicolás de Oban- 
do , 16 leguas al N de la 
Capital Santo Domingo , á 
la falda de unas montañas 
que tienen 12 leguas de pro- 
fundidad , y .á dos del rio 
Yauna : es población peque- 
ña y pobre : su comercio 
se reduce á salar carnes, be- 
neficiar sebo y cueros pa- 
ra llevar á Santo Domin- 
go , y á Ja caza de cabras 
monteses , que venden á 3os 
Franceses : el terreno es ári- 
do y estéril , y solo reco- 
mendable por una mina de 
cobre que hay en sus mon- 
tañas , dos leguas al S E 



CO 675 



de la Villa : los Bucanicrs, 
Franceses de la Isla de la 
Tortuga , mandados por Mr. 
Pouancey su Gobernador, 
la tomaron y saquearon el 
año de 1676. 

CGUCIISAGE, Pueblo 
de Indios de la Provincia 
y Colonia de Nueva Yorck, 
situado á orilla del rio de 
Hudson. 

COUECHI , Pueblo de 
Indios de la Carolina Sep- 
tentrional en el territorio de 
los Cheraquis. 

COU1CAN , Pueblo de 
la Cabecera de Guiméo y 
Alcaldía mayor de Cirin- 
daro en Nueva España: tie- 
ne 95 familias de Indios. 

COUL , Bahía de) en la 
Costa del E de la Isla Real 
6 de Cabo Bretón , en- 
tre la Bahía de Españoles 
y la entrada del lago La- 
brador. 

COULEURE , Ensenada 
de la Isla de Martinica , una 
de las Antillas en la Costa 
del N O , cerca de la Is- 
leta de la Pe ríe. 

Tiene el mismo nombre 
un rio pequeño de esta Isla: 
corre al N O , y sale al 
mar en la Ensenada de su 
nombre. 

COUUO. Véase Cabo. 
COUPÉE , Punta de la 
Costa y orilla del rio Mis- 
si- 



6 7 6 CO 

sisipí en la Nueva Francia 
ó Canadá. 

COUQUECURA , Pue- 
blo de Indios de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Itata en el Rcyno de Chi- 
le , situado en la Costa. 

COURLPI, Rio de la Pro- 
vincia de la Guayana en 
la parte qae poseen los Fran- 
ceses. 

COUSSA , Pueblo de In- 
dios de la Carolina Meri- 
dional , situado á orilla del 
rio de su nombre. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en esta Provin- 
cia y Colonia , á orilla de 
un rio que tiene la misma 
denominación. 

Este corre al N O y en- 
tra en el de Albama. 

COUSSARIE, Rio de la 
Provincia de la Guayana, 
en la parte que poseen los 
Franceses , entra en . el de 
Aprouac. 

COUSSATI , Pueblo de 
Indios de la Carolina Me- 
ridional , situado á orilla del 
rio Albania. 

COUUACIIITÓUU, 
Pueblo de Iridios de la Ca- 
rolina Meridional , en que 
tienen los Ingleses un es- 
tablecimiento y fuerte para 
su defensa. 

COUUANACHI , Rio 
de la Provincia y Colouia 



CO 

de Georgia : corre al E y 
entra en el de Ogechi. 

COUUANAIUUINI, 
Rio de la Provincia de la 
Guayana en la parte que 
poseen los Franceses. 

COUUETA , Ciudad de 
la Provincia y Colonia de 
la Georgia en la América 
Septentrional , á donde lle- 
gó el General Ingles Ogle- 
torp , distante 500 millas de 
Federica : pertenece á los 
Indios de Creek , y en ella 
tuvo el referido General sus 
conferencias con los Cabos 
ó Caciques de todas las tri- 
bus de esta nación , y con 
los Diputados de los de las 
de CoctaWs y ChiseL.ws, 
que median entre los esta- 
blecimientos Ingleses y Fran- 
ceses , haciendo un nuevo 
tratado con los naturales mas 
extenso que ios anteriores: 
está en 30 grad. 20 min. 
de lat. sept. y 90 gra. 10 
min. de long. occid. 

Hay otro Pueblo de In- 
dios con este nombre en la 
misma Provincia y Colo- 
nia , donde tienen los In- 
gleses un establecimiento de 
comercio , situado á orilla 
del rio Apalachicola. 

COX , Pueblo de la Isla 

de Barbada en el distrito 

de la Parroquia de San Jo- 

seph, cerca de la Costa del E. 

Otro 



co 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la misma Isla, 
distinto del anterior , y no 
muy distante de él. 

COXO, Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ve- 
nezuela, situado en la Cos- 
ta del mar , junto al de Car- 
valleda. 

COXCATLAN , S. Juan 
Bautista de ) Pueblo y Ca- 
becera de partido de la Al- 
caldía mayor de Valles en 
Nueva España , situado á 
¡a margen de un arroyo que 
corre por una cañada ro- 
deada de cerros y bosques: 
tiene 1131 familias de In- 
dios Mexicanos , 30 de Es- 
pañoles , y otras varias de 
Mulatos y Mestizos , y 
todos viven del cultivo de 
la tierra , que produce mu- 
chas semillas , cañas dulces 
y algodón : está 1 5 leguas 
de la Capital. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo y Cabecera de 
la Alcaldía mayor de The- 
huacan en el mismo Rey- 
no : tiene 180 familias de 
Indios y 60 de Españoles, 
Mestizos y Mulatos : hay 
en él un Hospital de Re- 
ligiosos de San Francisco, 
y dista 7 leguas de su Ca- 
pital. 

COXIMAR , Playón 
grande de la Costa de la 
Tom. I. 



CO 6 77 

Isla de Cuba , inmediato á 
la Ciudad de la Habana, 
en que hay una torre for- 
tificada para su defensa ; en 
ella hicieron los Ingleses el 
desembarco de sus tropas, 
quando sitiaron aquella Pla- 
za el año de 1762. 

COX1MES , Pueblo da 
la Provincia y Gobierno de 
Esmeraldas en el Rey no de 
Quito , situado á orilla de 
la mar del Sur en la Pun- 
ta que hace el Puerto del 
Palmar, baxo de la luieaequi- 
nocial. 

COXUMATLAN , Pue- 
blo de la Cabecera de Zan- 
guio y Alcaldía mayor de 
Zamora en Nueva España, 
situado á orilla del mar de 
Chápala , haciéndole espal- 
da un encumbrado cerro 
poblado de árboles fruta- 
les y maderas exquisitas: tie- 
ne 17 familias de Indios, 
que se exercitan en la pes- 
ca y en el cultivo de las 
tierras : dista 4 leguas al Po- 
niente de su Cabecera. 

COYAIMAS, Nación 
bárbara antigua de Indios 
de la Provincia y Gobier- 
no de Popayan en el Rey- 
no de Quito y distrito de 
la Villa de Neiba : esto* 
Indios son valerosos , robus- 
tos y rieles , enemigos de 
los Pijaos : algunos se han 
Rrrr re- 



6/8 CO 

reducido á la Religión , y 
viven unidos en Pueblos. 

COYONES, Nación bár- 
bara de Indios , que habi- 
ta al S O del Tocuyo : es 
feroz é infiel , y vive en 
las montañas ; hoy está re- 
ducida á muy corto número. 
COYPO. Véase Ralemo. 
COZÁL, Pueblo de la 
Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Zacapula en el Rey- 
no de Goatemala. 

COZAMALOAPAN, 
Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Nueva España, cu- 
ya Capital tiene el mismo 
nombre con la advocación 
de San Martin , situado en 
un llano que tiene media 
legua de largo y poco me- 
nos de ancho , cercado de 
montes tan unidos , que pa- 
ra entrar y salir al Pueblo 
fué necesario abrir caminos 
al tiempo de su fundación: 
pasa por él un rio que ba- 
xa de las sierras de Zon- 
golica , y luego toma el 
nombre de Alvarado: es de 
temperamento cálido y hú- 
medo , expuesto siempre á 
inundaciones en tiempo de 
aguas por las terribles cre- 
cientes de los rios : com- 
pónese su vecindario de 38 
familias de Españoles, 128 
de Mulatos y 34 de Indios 
Mexicanos , que se mantie- 



CO 

nen de las cosechas de al- 
godón y raaiz , y de este 
ultimo con tanta abundan- 
cia , que de él se provee 
la Vera-Cruz : los Espa- 
ñoles se ocupan en el exer- 
cicio de la pesca de que 
abundan sus rios los tres me- 
ses últimos deh año , que 
venden luego en las otras 
jurisdicciones : tiene ademas 
de la Iglesia Parroquial un 
Templo de primorosa ar- 
quitectura , dedicado á nues- 
tra Señora de la Soledad, 
que comunmente llaman de 
Cozamaloapan , cuyo origen 
es de tanta antigüedad , que 
dicen lo tuvo doce años an- 
tes de la conquista de aquel 
Reyno ; figurado en un ar- 
co Iris , que nacia á la 
orilla del rio inmediato á 
la población , y terminaba 
sobre la Ciudad de Méxi- 
co , permaneciendo este ar- 
co doce años , que media- 
ron hasta la entrada de Cor- 
tés y conquista , que des- 
apareció sobstituyendo la So- 
berana Imagen de tan pe- 
regrina y hermosa hechu- 
ra , que es admiración de 
quantos la ven : era enton- 
ces Capital de la jurisdic- 
ción el Pueblo de Amatlan, 
á cuya Parroquia intentó 
trasladar el Cura la Ima- 
gen ; pero no pudo con- 
se- 



co 

seguirlo , y así se fabricó 
el Templo en el mismo pa- 
rage de su aparición , for- 
mando desde entonces una 
devota Cofradía , que apro- 
bó la Santidad de Grego- 
rio XIII , concediendo mu- 
chas gracias é Indulgencias 
que perpetuó la devoción 
por los repetidos milagros 



CO 679 

y prodigios que experimen- 
ta el Pueblo y su comar- 
ca : está 1 1 5 leguas al S 
S O de México en 274 
grad. <¡o min. de long. y 
17 grad. 47 min. de lat. 
la jurisdicción de esta Al- 
caldía consta de los Pue- 
blos siguientes. 



Amatlan. Texhuacan. Chinantla* 

Acula. Tlacotalpan. Utzila. 

Ixmalhuacan. Otatitlan. Uzamacin. 

Chacaltianguis. Tuxtepec. Yetla. 



COZATLA , San Juan 
de) Pueblo de la Cabece- 
ra de Axixique y Alcaldía 
mayor de Zayula en el mis- 
mo Rey no : tiene 60 fa- 
milias de Indios , y está dos 
leguas al Poniente de su Ca- 
becera. 

COZ AQUÍ , Santa Ma- 
ría de ) Pueblo de la Ca- 
becera de Acazingo y Al- 
caldía mayor de Tepeaca 
en Nueva España : tiene 4 
familias de Españoles , 33 
de Mestizos y Mulatos, y 
5 1 de Indios , distante un 
quarto de legua de su Ca- 
becera. 

COZAUTEPÉC, Pue- 
blo y Cabecera de la Al- 
caldía mayor de Chichici- 
pa en Nueva España , de 
la Provincia y Obispado de 



Oaxaca : solo tiene 20 fa- 
milias de Indios , que vi- 
ven del cultivo de la gra- 
na y semillas. 

COZCATLAN , Pueblo 
y Cabecera de la Alcal- 
día mayor de Tasco en Nue- 
va España : tiene 200 fa- 
milias de Indios , y dista 
5 leguas al E de su Ca- 
pital. 

COZINAS , Ensenada de 
la Costa en la Provincia y 
Gobierno de Yucatán. 

COZINERA , Baxo de 
Piedras en la Costa de la 
mar del Sur , de la Pro- 
vincia y Gobierno de Tier- 
ra-Firme , muy cerca de 
la punta de Paytilia , en la 
Ensenada de Panamá. 

COZEL, Pueblo de la 

jurisdicción y Alcaldía ma- 

Rrrr 2 yor 



68o C0 

yor de Guliacan en Nue- 
va España. 

CQZOCOZONQUE, 

Pueblo de la Cabecera de 
Puxmecatan y Alcaldía ma- 
yor de Vi 11 alta en Nueva 
España : es de temperamen- 
to cálido : tiene 85 fami- 
lias de Indios , y está 29 
leguas al Oriente de su Ca- 
pital. 

COZOLCAQUE , San 
Felipe de) Pueblo de la Ca- 
becera de Tenantitlan y Al- 
caldía mayor de Acayuca 
en Nueva España : tiene 
5 1 familias de Indios, y es- 
tá 10 leguas al E I al S 
E de su Cabecera. 

COZTLA , San Miguel 
de) Pueblo de la Cabece- 
ra de Coronango y Alcal- 
día mayor de Cholula ¿n 
Nueva España : tiene 48 fa- 
milias de Indios , y está 2 
leguas al N de la Capital. 

COZUMEL , Isla de la 
mar del N , enfrente de la 
Costa Oriental de Yucatán, 
á cuya Provinch y Gobier- 
no corresponde : tiene 10 
leguas de 1. rgo N O , S 
O , y de 4 á 5 de an- 
cho : es fértil y abundan- 
te en frutos y ganados, cu- 
bierta de árboles muy fron- 
dosos : los Indios la llama- 
ban Cuzamel , que en su 
idioma significa Isla de Go- 



co 

londrmas: era el mayor San- 
tuario de todos los Indios 
de la Provincia , y á donde 
iban en Romería por unas 
calzadas de que permane- 
cen vestigios en muchas par- 
tes : la descubrió el Capi- 
tán Juan de Grijalba el año 
de 1 5 1 8 , y los Españoles 
le pusieron el nombre de 
Santa Cruz , por la que co- 
locó en ella Jlernan Cor- 
tés , derribando los Ídolos, 
en cuya función dixo la pri- 
mera Misa que se celebró 
en aquel Reyno de Nue- 
va España Fray Bartolomé 
de Olmedo , del Orden de 
la Merced : hoy solo está 
habitada de Indios , dista 
3 leguas de la Costa de la 
de Tierra-Firme. 



C R. 



G 



'RABS ó Boriquen, Is- 
la de la mar del N , si- 
tuada á la parte Meridio- 
nal de la de Santo Domin- 
go, le dieron el primer nom- 
que en idioma Ingles quie- 
re decir Cangrejos , los Bu- 
caniers por lo mucho que 
abunda de estos testáceos, 
es hermosa y grande , y en 
sus montes y llanuras hay 
muchos árboles : los Ingle- 
ses se establecieron en ella 
el año de 1 718 , pero fue- 
ron 



CR 

ron atacados y echados por 
los Españoles de Saato Do- 
mingo el de 1720 , para no 
tener tan inmediata una Co- 
lonia de extrangeros , tras- 
plantando prisioneras las mu- 
geres y los niños á la Ca- 
pital y á Portovelo : está 
en 18 gr. 10 min. de lat. 
Scpr. y en 70 gr. y 10 min. 
de lon^. Occid. 

CRAMBERRI , Rio pe- 
queño de ia Provincia y Co- 
lonia de la Carolina Septen- 
trional : corre al S y en- 
tra en la Cabecera del de 
Conh iW.iy. 

CRAMBGOK, Rio de 
la. Provincia y Colonia de 
Pcnsilvania en la America 
Septentrional. 

CRAUEN , Condado de 
la Provincia y Colonia de 
la Carolina en la .América 
Septentrional , situado á ori- 
lla del rio Congarefl , que 
divide la Provincia en Me- 
ridional y Septentrional: está 
muy poblado de Ingleses y 
Franceses protestantes , és- 
tos titanos hicieron un des- 
embarco para establecerse 
allí el año de 1 706 , pero 
fueron atacados y derrota- 
dos con muerte de la ma- 
yor parte por los otros : rie- 
ga este Condado el rio Sei- 
vec , y su primer estable- 
cimiento fué de algunas fa- 



CR 681 

milias que vinieron de la 
Nueva Inglaterra : no hay 
en él Ciudad alguna -ni po- 
blación grande : tiene dos 
fuertes sobre la orilla Me- 
ridional del rio Santee , el 
primero se llama Sheniningh- 
fort , distante 4 5, millas de 
la entrada ó boca del rio, 
y el otro Congaree distan- 
te 65 millas de aquel. 

CRAUO , Santa Bárba- 
ra de ) Pueblo de la juris- 
dicción de Santiago de las 
Atalayas, en el Gobierno de 
los Llanos del Nuevo Rey- 
no de Granada : está a la 
orilla del caudaloso rio de 
su nombre , en una loma 
muy amena., cerca ya de 
la montaña para salir ¿c los 
Llanos , donde estuvo la 
Ciudad de San Joscph de 
(ravo, que fundo el Go- 
bernador de esta Provincia 
el año de 1644 , y se des- 
pobl poco después: su tem- 
peramento no es tan cáli- 
do como lo demás de ella, 
por estar como hemos di- 
cho mas próxima a los Pá- 
ramos : produce con abun- 
dancia ataiz , plátanos y 
yucas de que hacen e! me- 
jor cazave de todo el Rey- 
no , y mu . hos árboles de 
una madera morada muy 
fuerte y dura , que es me- 
dicinal en los tabardillos y 
se 



682 CR 

se tiene por contraveneno, 
lo qual hace que sea muy 
estimada , y que hagan de 
ella vasos para beber. Hay 
otros árboles que curan el 
fluxo de sangre , cuya vir- 
tud se descubrió acciden- 
talmente , porque cortando 
un peón uno de ellos se le 
escapo el hacha y cortó el 
píe , pero advirtiendo que 
al ponerlo sobre el madero 
se detenia la sangre , se ató 
en la herida una astilla, y 
sin mas remedio que éste 
se curó : cria también mu- 
cho ganado vacuno , y sus 
naturales que serán ioo In- 
dios , y otros tantos veci- 
nos blancos , son muy apli- 
cados á la labor del cam- 
po : está 8 leguas del Pue- 
blo de Morcóte. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la Provincia y 
Gobierno antecedente: nace 
en la de Tunja cerca de la 
laguna de la Labranza, pa- 
sa delante de la Ciudad á 
quien da el nombre , y des- 
pués de correr muchas le- 
guas entra en el de Meta. 

Hay otro rio del mismo 
nombre en el distrito y ju- 
risdicción de Pamplona tam- 
bién del Nuevo Reyno de 
Granada: nace al E del Pue- 
blo de Capitanejo ; corre 
al S S E y entra en el de 



CR 

Cazanare , según Bellín en 
su Carta del Curso de una 
parte del Orinoco , y no- 
sotros dudamos si es el an- 
terior mal colocado: en los 
bosques que hay á sus ori- 
llas habitan algunos Indios 
bárbaros , Betoyes , A cha- 
guas y Guaibas: está su boca 

en 3 8 r '3° m ' n * ^ e ^ at * b° r ' 

CKÜÉK ó Yammacraiv) 
Pueblo de Indios de la Geor- 
gia en la América Septen- 
trional , cuyos naturales tie- 
nen hecha alianza con los 
Ingleses , su Rey , Reyna, 
y un hijo , vinieron á In- 
glaterra con el General Ogle- 
thorp el año de 1734: es- 
ta nación de Indios , llama- 
dos así porque el pais está 
cortado de rios , se extien- 
de desde el de Savanaah hasta 
los lagos de la Florida , mon- 
tañas de los Cherokees y rio 
Coussa. 

CREUSE ó rio Hondo) 
Rio de la Nueva Francia ó 
Canadá: corre al SO y entra 
en el de San Lorenzo en el 
Pais de los Indios Acaens. 

CRIPPLE, Bahía de) en 
la Costa del S de la Isla 
de Terranova al lado del 
Cabo Raze. 

CRISIN, Isla pequeña de 
la mar del N cerca de Ja 
Costa del N de la de San- 
to Domingo , entre las del 
Mo- 



CR 

Molino y de la Madera de- 
lante del Puerto Dcllin. 

CRISTO , Véase Manta. 

CROIX 6 Cruz) Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
la Luisiana , el mismo que 
eon el nombre de Ovade- 
ba corre hasta que se le 
incorpora el de Ynsovaou- 
dela , y desde allí adelan- 
te hasta que entra en el 
Missisipi toma éste. 

Tiene el mismo nombre 
otro rio de la Nueva Esco- 
cia ó Acadia : nace en el 
Lago Konsaki , corre al S 
y sale al mar en el Puerto 
de Portagcs. 

Otro de la misma Pro- 
vincia y Colonia : nace cer- 
ca de la Costa y de la Ciu- 
dad de Halifax , corre al N 
y entra en el Basin des Mi- 
nes de lá Bahía de Fundy. 

Una Isla cerca de la Cos- 
ta -de la misma Provincia 
y Colonia entre la de Can- 
nes y la Bahía de Mir- 
liguechc. 

Una Ensenada de la Isla 
de Guadalupe en la Costa 
del S O entre el rio Sence 
y la Punta de la Petitc Fon- 
taine ó Fuente Chica. 

Un Puerto de la Costa 
del N en Ja Isla de Ter- 
ranova y estrecho de JBelle- 
fefe. 

Un Lago de la Nueva 



CR 6S3 

Francia ó Canadá en el 
Pais y territorio de los In- 
dios Algonovins entre el de 
Santo Tomas y el rio Bas- 
tican. . 

Un Pueblo ó Capilla en 
la Isla de Martinica. 

CRON , Rio pequeño de 
la Provincia y Capitanía de 
Seara en el Brasil : nace cer- 
ca de la Costa , corre al N 
y sale al mar en la Punta de 
Tortuga. 

CROSSING , Pueblo de 
la Isla de Barbada en el dis- 
trito de la Parroquia de San 
Juan. 

CROSSIWICKS, Pue- 
blo de la Provincia y Co- 
lonia de Nueva Jersey en el 
Condado de Burlington. 

CROTÓN , Rio peque- 
ño de la Provincia y Colo- 
nia de Nueva Yorck : cor- 
re al S , luego tuerce su 
curso al O , y entra en el 
de Hudson. 

CROUU , Isla pequeña 
•cerca de la Costa del O de 
la Isla de Terranova entre 
los Baxos de Ranouus y la 
Punta de Foreland. 
^ CROUUN ó Pointe á la 
Chevelure 6 de Frederic ) 
Fuerte de los Franceses en 
el territorio y Pais de los 
Indios Iroqueses , á la ori- 
lla y extremidad del S del 
lago de este nombre en la 
Tro- 



684 CR 

Provincia y Colonia de la 
Nueva Yorclc 
■ CRUAIRE , Pueblo de 
la Provincia de Venezuela 
y Gobierno de Maraca ib o, 
situado en la Costa entre el 
Cabo de San Román y la 
Punta Colorada. 

CRUCERO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Ca-rabaya en el Pe- 
rú , anexo al Curato de 
Coaza : tiene un Santuario 
en que se venera con par- 
ticular devoción una Ima- 
gen de nuestra Señora del 
Rosario. 

CRUCES , Pueblo de la 
Provincia y Reyno de Tier- 
ra-Firme , situado á orilla 
del rio de Chagre , y en un 
pequeño valle rodeado de 
montes : es de buen tem- 
peramento y clima saluda- 
ble , y por donde se hacia 
el mayor tráfico y comer- 
cio, particularmente quando 
iban los Galeones á Turra- 
Firme , conduciéndose los 
efectos por el rio hasta este 
Pueblo , que tiene por eso 
establecidas las Aduanas Rea- 
les , y desde allí á Pana- 
má que dista j leguas de 
un camino llano : la Alcal- 
día mayor y el Patronato 
de este Pueblo pertenecen 
en mayorazgo á h ilustre 
Casa de los Urriolas , esta- 



CR 

blecidos en la Capital , que 
en muchas ocasiones han 
hecho grandes servicios al 
Rey : el Pirata Ingles Juan 
Morgan lo saqueó y quemó 
el año de 1670 : está en 9 
gr. 8 min. de lat. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de Carta- 
gena , situado en la misma 
Isla que esta Ciudad , y á 
orilla del rio grande de la 
Magdalena. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Paria en 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de Toledo. 

Otro de las Misiones que 
tienen los Religiosos de San 
Francisco en la Provincia de 
Taraumara y Reyno de 
Nueva Vizcaya , distante 
29 leguas al N O , de la 
Villa y Real de Minas de 
San Felipe de Chiguagua. 

Otro de la Provincia de 
Tepeguana y Reyno de 
Nueva Vizcaya. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Cuyo en 
el Reyno de Chile , situa- 
do al E de la Ciudad de 
San Juan de la Frontera y 
á orilla de una de las lagu- 
nas de Huanacache. 

Otro en el mismo Rey- 
no , situado á orilla del rio 
Biobio. 

Un 



CR 

Un rio en el Partido de 
Guadalabquen del mismo 
Reyno , que es un brazo 
del Calla-calla que entra en 
el de Valdivia y forma la 
Isla de las Animas. 

CRUILLAS , Villa de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sierra Gorda en el Seno 
Mexicano y Reyno de Nue- 
va España , fundada el año 
de 1764 de orden del Mar- 
ques de este título , Vi- 
rey de aquellas Provincias 
que la dio su nombre. 

SANTA CRUZ , de la 
Siena ) Provincia y Gobier- 
no del Perú : confina por 
el N con la de Moxos : por 
el E con el territorio de 
los Indios Chiquitos : por 
el S con los Indios infieles 
Chiriguanes y Chanaes : por 
«ISO con la de Tomi- 
na , y por el O con la de 
Mizque : es una dilatada 
campaña que por ck ü tie- 
ne 12 leguas pobladas de 
chacras y estancias de ga- 
nados hasta un rio que lla- 
man Grande 6 de Huapay: 
por el S tiene 28 leguas 
hasta el mismo rio , por el 
Poniente 18 hasta el pie 
de la Cordillera , y por el 
N 24 , igualmente ocupa- 
das de varias haciendas, co- 
mo á la otra parte de la 
Cordillera : es muy baxa 

Tom. L 



CR 685 

su situación , y libre de la 
intemperie fría y áridas de 
las Serranías , lo que es co- 
mún á las demás Provin- 
cias de este Obispado por 
estar situadas hacia la mis- 
ma parte : es de tempera- 
mento cálido y húmedo y 
Pais montuoso : Tiene en 
sus llanos muy buenas ma- 
deras para fabricas , y en- 
tre ellas una especie de pal- 
mas , que divididas por me- 
dio y sacado el corazón, 
sirven de rejas para templos 
y casas , y cada una suele 
tener 1 1 pies de largo : hay 
otra palma que llaman mo- 
taqui , cuyas hojas sirven 
á la gente pobre para cu- 
brir sus casas , y de su co- 
gollo 6 palmito se hacen en- 
saladas muy gustosas , el 
corazón se reduce á hari- 
na de que hacen tortas dul- 
ces que sirven en lugar de 
pan , porque en esta Pro- 
vincia no se siembra trigo, 
ni se coge vino , pues no lo 
permite el clima : abunda 
en mucha especie de beju- 
cos que sirven para atar 
las maderas con que fabri- 
can las casas , y uno que 
llaman huembé con que cuel- 
gan las campanas aunque 
sean de mucho peso : hay 
en esta Provincia todo gé 
ñero de frutas , muchas aves 
Ssss y' 



686 CR 

y también tigres , osos, ja- 
valíes , venados y otras ñe- 
ras : entre las frutas de ár- 
boles silvestres , hay algunas 
que no nacen en las ramas, 
sino pegadas al mismo tron- 
co : la que llaman Huaipu- 
rú es como una guinda gran- 
de en color y sabor , y así 
ésta como otras que hay 
de buen gusto son por lo 
común pasto de páxaros de 
que hay abundancia , co- 
mo de pescado en los rios 
comarcanos : cultivan arroz, 
maiz , cañas de azúcar, yu- 
cas , camotes , &c. y al- 
guna cera de los troncos de 
los árboles que fabrican va- 
rias especies de abejas : á 
distancia de 20 leguas al 
S de la Capital se hallan 
4 Pueblos de Indios Chiri- 
guanos , gobernados por sus 
Capitanes , sujetos en algún 
modo á este Gobierno por 
ser amigos y tener comer- 
cio de cera , algodón y maiz 
con los Españoles : hasta 
ahora no han querido abra- 
zar la Religión , pero en las 
incursiones que han solido 
hacer los bárbaros , y en- 
tradas de los nuestros tes 
han ayudado siempre con 
gran fidelidad , y sirven de 
antemural por aquella par- 
te : hay en los dichos 4 
Pueblos 5 00 Indios de fie- 



CR 

cha y lanza , á los quales 
divide de los demás bárba- 
ros de su nación el rio Gran- 
de ó Huapay , que corre 
de Charcas al Oriente por 
un lado de la Provincia de 
Tomina , y dando una vuel- 
ta en forma de media lu- 
na por la parte Oriental de 
la de Santa Cruz entra en 
el Mamoré , recibiendo an- 
tes otro de la misma figu- 
ra , pero mas distante nom- 
brado Pirapiti : á la parte 
del S E al otro lado hay 
algunos Pueblos de Indios 
Chanaes , cuyo territorio se 
llama Isofó : al S y S O 
hasta las Fronteras de Ta- 
nja , y aun mas allá se ha- 
llan muchísimos Pueblos de 
Indios infieles Chiriguanos , y 
solo en el Valle de Ingré 
que tiene 8 leguas de largo 
se cuentan 26 , en algunos 
de los quales han estable- 
cido conversiones los Reli- 
giosos Franciscanos del Cole- 
gio de Tarija , pero hasta 
ahora con poco fruto : estos 
Indios son los mas valerosos, 
pérfidos é inconstantes en- 
tre todas aquellas naciones 
que caen á la parte Orien- 
tal del rio Paraguay : 4® 
de ellos vinieron huyen- 
do temerosos de ser cas- 
tigados por haber muerto á 
traición al Capitán Alexo 
Gar- 



CR 

Garcia Portugués, en tiempo 
de Don Juan III. Rey Je 
Portugal : eran antropófagos 
ó comedores de carne hu- 
mana , y engordaban á sus 
prisioneros para los banque- 
tes: el trato y comercio con 
los Españoles que han per- 
mitido algunas veces entrar 
á sus tierras Jes ha hecho 
olvidar esta abominable cos- 
tumbre ; pero no la innata 
crueldad con las naciones 
vecinas que miran con el 
mayor desprecio : se han 
propagado mucho, pues hoy 



CR 68/ 

son una de las mas nume- 
rosas de la América , tienen 
mucho aseo , de modo que 
á la media noche baxan á 
los rios á lavarse aun en los 
mayores trios , y sus mu- 
ge res luego que paren ha- 
cen lo mismo , y á la vuel- 
ta se meten en un montón 
de arena que para esto tie- 
nen en sus casas : los ha- 
bitantes de esta Provincia 
llegan á 16® , y solo tiene 
los Pueblos siguientes, ade- 
mas de la Capital que es 
San Lorenzo de la Frontera. 



Porongo. 
Samaipata. 



Valle Grande. Desposorios. 
Chilon. Santa Rosa. 



OBISPOS QUE HA HABIDO 

en Santa Cruz de la Sierra. 



_>on Antonio Calderón , natural de Vilchcs , Dean 
de la Santa Iglesia de Santa Fe , Obispo de Puerto- 
rico y Panamá, entró por primero en este el año de 
1605, y murió de edad de mas de 100 años. . 
Don Fray Fernando de Ocampo, Religioso del Orden 
de San Francisco, natural de Madrid. 
Don Juan Zapata y Figueroa, natural de Velez-Má- 
laga , fué Provisor , Canónigo é Inquisidor de Se- 
villa , presentado para Obispo de Santa Cruz el año 
de 16341 

Don Fray Juan de Arguinao , Religioso Dominico, 
natural de Lima , fué Prior y Provincial en su Reli- 
gión , Catedrático de Prima de Teología y de Es- 
critura en aquella Universidad , Calkicador de la In- 
quisición , presentado para Obispo de Santa Cruz el 

Ssss 2 año 



688 CR CR 

año de 1646 , fué promovido á Arzobispo de Santa 
Fe en 1661 . 

5 Don Fray r Bernardino de Cárdenas , natural de Li- 
ma , del Orden de San Francisco , promovido del Pa- 
raguay á este Obispado el año de 1666. 

6 Don Fray Juan de Riverr , del Orden de San Agustin, 
natural de Pisco en el Perú , Catedrático de Prima 
de Teología. 

7 Don Fray Juan de Esturrizaga , del Orden de Pre- 
dicadores , natural de Lima. 

8 Don Pedro de Cárdenas y Arbietol , natural de Li- 
ma , Colegial del Colegio Real de San Martin , Canó- 
nigo de su Santa Iglesia. 

9 Don Fray Juan de los Rios , del Orden de Santo 
Domingo , natural de Lima , Provincial de su Reli- 
gión en la Provincia de San Juan Bautista del Perú. 

10 Don Fray Miguel Alvarez de Toledo , del Orden de 
nuestra Señora de la Merced, Comendador de su Con- 
vento de Madrid , electo el año de 1701. 

11 Don Miguel Bernardo de la Fuente, Dean de la San- 
ta Iglesia de Truxillo , electo el año de 1727. 

12 Don Andrés de Vergara y Uribe, electo el año de 
1744, murió el siguiente. 

13 Don Juan Pablo de Olmedo , natural del Tucuman, 
1 electo en 1745 , murió el de 1757. 1 

14 Don Fernando Pérez de Oblitas , natural de Lima, 
electo el referido año, murió el de 1760. 

1 5 Don Francisco P.amon de Herboso , natural de Li- 
ma j electo el año de 1760, promovido al Arzobispado 
de Charcas el de 1766. 

16 Don Juan Domingo González de la Reguera , elec- 
to el referido año , y promovido á Arzobispo de 
la Santa Iglesia Metropolitana de Lima el de 1780. 

17 Don Alexandro de Ochoa, electo en 1782. 

Tiene el mismo nombre Chaves el año de 15 { 7, que 
una Ciudad de esta misma habiendo subido por el rio 
Provincia que fué Capital de Paraguay á descubrir comu- 
dla , fundada por Ñuño de nic ación con las demás Pro- 

vin- 



CR 

▼incias, y no pudicndo sub- 
sistir sus moradores por es- 
tar rodeados de Indios infie- 
les , se vieron precisados 
á mudar de sitio , y dis- 
cordando en la elección, 
fundaron unos la Ciudad de 
Santiago del Puerto , y otros 
la de San Lorenzo de la 
Frontera , que hoy es la Ca- 
pital, abandonando ésta. 

Un Pueblo de la Provin- 
cia y Corregimiento deYau- 
yos en el Perú , anexo al 
Curato del de Pacarán en la 
de Cañete. 

Otro , conversión de In- 
dios de las Misiones que 
tenian los Regulares de la 
Compañía en la Provincia y 
Gobierno de Mainas del 
Reyno de Quito. 
. Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cumaná en el 
Reyno de Tierra-Firme, en- 
tre las Ciudades de Cuma- 
nagoto y Cariaco al S de 
ésta. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Popayan , si- 
tuado al S de la Crudad de 
Almagí él en los límites de 
Ja jurisdicción de Quito. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Jochi- 
milco en Nueva España, si- 
tuado en un parage mon- 
tuoso y frió , con 46 fami- 
lias de Indios que viven del 



CR 6S9 

corte de maderas y hacer 
carbón : está 2 leguas al 
Poniente de su Capital. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Chancay 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de Paccho. 

Otro de la Cabecera de 
San Francisco del Valle y 
Alcaldía mayor de Zulte- 
pec en Nueva España: tie- 
ne 28 familias de Indios 
dedicados al cultivo de la 
tierra y cortes de madera: 
está 10 leguas entre N y S 
de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Caxamar- 
ca en el Perú. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Lucanas 
en el mismo Reyno , anexo 
al Curato de Pucquin. 

Otro de la Provincia y 
Corregimiento de Canta en 
el Perú , anexo al Curato 
de Pari. 

Otro de la Cabecera de 
Huehuetlan y Alealdia ma- 
yor de Cuicatlan en Nue- 
va España , situado en Ja 
medianía de un cerro , con 
72 familias de Indios apli- 
cados al cultivo y comer- 
cio de salitre y grana : es- 
tá 3 leguas al S de su Ca- 
becera. 

Otro de la Alcaldía ma- 
yor de Nexapa en el mismo 
Rey.. 



690 CR 

Reyno : tiene 36 familias 
de Indios , y está en los 
términos de la jurisdicción 
de Xalapa. 

Otro de la Isla de Cu- 
ba , situado en una Caleta 
ó Ensenada que hace el mar 
en la Costa Meridional en- 
tre el de Guaneo y la Ba- 
hía de Matanzas. 

Otro de la Cabecera de 
Zultepec y Alcaldía mayor 
del mismo nombre en Nue- 
va España : tiene 36 familias 
de Indios, y está 6 leguas al 
5 de la Capital. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Toluca, 
en el mismo Keyno: tiene 
5 1 familias de Indios , y es- 
tá poco distante al N de su 
Capital. 

Otro Cabecera de Parti- 
do de la Provincia y Alcal- 
día mayor de Tlaxcala en el 
mismo Keyno. 

Otro de la Cabecera de 
Chápala y Alcaldía mayor 
de Zayulaen el mismo Rey- 
no , situado á orilla de la 
gran laguna ó mar de Cha- 
pala : tiene 28 familias de 
Indios que cultivan muchas 
semillas y frutas por lo fértil 
y ameno del Pais , y se 
ocupan en el tráfico y pes- 
ca que hacen en la laguna: 
está 2 leguas al Oriente de 
su Cabecera. 



CR 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
y Gobierno de Mainas del 
Reyno de Quito , situado á 
orilla del rio Ñapo. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Caxiti- 
tlan en Nueva España , dis- 
tante 4 leguas al S de su 
Capital. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Tlajo- 
mulco en el mismo Rey- 
no , en que hay un Con- 
vento de Religiosos de San 
Francisco. 

Otro de la Cabecera de 
Cacula , y Alcaldía mayor 
de Zayula en el mismo Rey- 
no : tiene 50 familias de In- 
dios , exercitados en el cul- 
tivo de la tierra , y cor- 
tar madera en los cerros de 
su distrito : está 4 leguas 
entre Poniente y S de su 
Cabecera. 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
de lepeguana y Reyno de 
Nueva Vizcaya , situado á 
orilla del rio de las Nasas. 

Otro de las Misiones que 
tienen los Religiosos de San 
Francisco en la Provincia de 
Taraumara del mismo Rey- 
no que el anterior, 18 le- 
guas al S E del Real de 
Mi- 



CR 

Minas y Villa de San Fe- 
lipe de Chiguagua. 

Otro con el aditamen- 
to de Alta , en la Provin- 
cia y Gobierno de Buenos- 
Ayres , en que se dividen 
los términos de ésta y la 
del Tucuman : dista 84 le- 
guas al O de la Capital, 
y está á orilla del rio ter- 
cero en la boca donde le 
entra el Saladillo. 

Otro llamado Real de 
la Cruz , en la Provincia 
y Gobierno de Cartagena, 
á orilla del rio grande de 
la Magdalena , y en una Isla 
que forma éste con las aguas 
del Dique. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Antioquía en 
el Nuevo Rey no de Gra- 
nada , á orilla del rio Cauca. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno del Tucuman en 
el Perú , del distrito y ju- 
risdicción de la Ciudad de 
Córdoba. 

Otro de las Misiones que 
tienen los Religiosos de San 
Francisco en el Rcyno del 
Nuevo México. 

Otro con el aditamen- 
to de Mayo , en la Pro- 
vincia y Gobierno de Ci- 
naloa , situado á la boca 
del rio Mayo que le da el 
sobrenombre , y un Puerto 
cómodo para el tráfico. 



CR 691 

Otro del mismo Rey- 
no del Nuevo México , si- 
tuado á orilla de un rio 
que entra en el grande del 
Norte. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno del rio del Ha- 
cha , situado en la Costa, 
al E de la Capital. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Antioquía en 
el Nuevo Rey no de Gra- 
nada , fundado á orilla del 
rio Sinú , con un buen Puer-» 
to que sirve de embarca- 
dero para pasar al Chocó 
en tres dias por un cami- 
no que va por la cumbre 
de unas montañas asperísimas. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Cinaloa en Nue- 
va España , situado á la bo- 
ca del rio Mayo para sa- 
lir á la California ó mar Ro- 
xo de Cortés , distinto de 
otro que hay á orilla del 
mismo rio , y toma su so- 
brenombre de él. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Sonora en el 
mismo Reyno , situado en 
el Pais de los Indios Apa- 
ches , á orilla de un rio que 
entra en el de G'ila. 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Zacapu- 
la en el Reyno de Guate- 
mala. 

Otro de Ja Provincia y 
Al- 



692 CR 

Alcaldía mayor de Vera- 
paz en el mismo Reyno. 

Otro de las Misiones que 
tenían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
y Gobierno del Paraguay, 
situado á orilla del rio Uru- 
guay , cerca de la boca del 
de Aguapey. 

Una Isla de la mar del 
N , que es una de las An- 
tillas : tiene 22 leguas de 
largo y 5 de ancho : es de 
terreno fértil ; pero el ayre 
muy mal sano en algunas 
temporadas del año, á cau- 
sa de ser muy baxa : tiene 
muchos ríos, arroyos y fuen- 
tes, con tres Puertos muy 
buenos y cómodos: estuvo 
mucho tiempo desierta, has- 
ta que algunos Ingleses se 
establecieron en ella y em- 
pezaron á cultivarla : lue- 
go se apoderaron los Fran- 
ceses el año de 165 o, que 
la vendieron el siguiente á 
los Caballeros de Malta, á 
quienes la compró el de 1664 
la Compañía de las Indias 
Occidentales ; el de 1674 
la incorporó el Rey de Fran- 
cia á la Corona ; después 
trasplantaron sus moradores 
á la Isla de Santo Domin- 
go , demolieron los fuertes 
y la vendieron á una Com- 
pañía de Dinamarqueses de 
Copenague , que la poseen 



CR 

hoy : fué la primera de las 
Antilles que ocuparon los 
Españoles : está 30 leguas 
de la de San Cristóval, 8 
de la de Puerto-Rico , 6 
de la de Boriquen y 5 de 
la de Santo Tomas : abun- 
da en cañas dulces y ta- 
baco , como en frutas, que 
la hacen muy deliciosa : está 
en 18 gr. i<¡ min. de lat. 
bor. 

Otra pequeña , en el Es- 
trecho de Magallanes , fren- 
te del Cabo Monday : en 
ella tomó la décima pose- 
sión el Almirante Pedro Sar- 
miento por la Corona de 
España. 

Otra pequeña de la Cos- 
ta del Brasil en la Provin- 
cia y Capitanía del Rey, 
entre aquella , y la Isla de 
Santa Catalina. 

Un Cayo ó Islote cer- 
ca de la Costa del N de 
la Isla de Cuba, é inmediata 
al Cayo Cumplido. 

Una Punta de la Costa 
en la Provincia y Gobier- 
no de Honduras , llamada 
Triunfo de la Cruz , en- 
tre el Puerto de la Sal y 
el rio Tian , 30 leguas del 
Golfo , en 284 gr. 36 min. 
de long. y 16 gr. 4 min. 
de lat. 

Un Puerto de la Costa 
que media entre el rio de 

la 



CR 

la Plata y el estrecho de 
Magallanes : tiene á un lado 
la Ensenada grande , y á 
otro el monte de Santa Inés: 
está en f i erad, de lat. al S. 

Un rio de la Costa, que 
media entre el de la Plata 
y el estrecho de Magalla- 
nes que sale al mar. 

Otro pequeño de la Pro- 
vincia y Capitanía de los 
Ilheos en el Brasil : nace 
cerca de la Costa , corre 
al E , y sale al mar en- 
tre el Grande y el dulce, 
frente de los Baxos de San 
Antonio. 

Otro , de la Provincia y 
Capitanía de Seara en el 
mismo Reyno : nace cerca 
de la Costa , corre al N, 
y sale al mar entre la pun- 
ta de Palmeras y la de la 
Tortuca. 

Otro , de la Provincia y 
Gobierno de Maracaybo: na- 
ce en la Sierra de Pe rija, 
corre al E , y sale á la gran 
Laguna por la parte del O. 

Una laguna de la Pro- 
vincia y Pais de los Indios 
Chiquitos en el Peni , que 
se forma de un derrame del 
rio Paraguay á su orilla del 
O , frente de la Cordille- 
ra de San Fernando. 

Una Isla pequeña del Gol- 
fo de California ó mar Roxo 
de Cortés , situada cerca de 

Tom. L 



CR 693 



la Costa entre las dos Is- 
las Catalana , y San Joseph. 

Un Puerto pequeño de la 
Isla de Curazao en la par- 
• te del O , frente de la Isla 
de Oruba. 

Una montaña en la Costa 
de las Islas Maluinas ó de 
Falkland. 

Un Cabo ó Punta de la 
Costa de la Isla de Cuba, 
llamado Cruz del Príncipe. 



G 



C U. 



'UA , Salíante de ) Al- 
dea y Pueblo de los Por- 
tugueses en el Reyno del 
Brasil , situado en la sier- 
ra de los Corixes , entre el 
rio de este nombre y el do 
Araguaya. 

CUACHIMALCO, Pue- 
blo de la Cabecera de Oli- 
nalá y Alcaldía mayor de 
Tlapa en Nueva España: 
tiene 66 familias de Indios: 
y está 2 leguas al N E de 
su Cabecera. 

CUAITLAN, Pueblo de 
la Cabecera de Metlatlan y 
Alcaldía mayor de Papan- 
tla en Nueva España : tie- 
ne 81 familias de Indios, 
y dista 3 leguas de su Ca- 
becera , y i~6 de la Capi- 
tal al S O. 

CU AL A , Santiago de) 

Pueblo y Cabecera de par- 

Tttt ti- 



694 cu 



tido de la Alcaldía mayor 
de Tezcoco en Nueva .Es- 
paña , anexo al Curato de 
Gapulalpa , distante 6 le- 
nguas al N £ de su Capital.» 

CU ALAQUE, Pueblo de 
•la Cabecera y Alcaldía ma- 
■yor de Tlapa en Nueva Es- 
paña : tiene 2 familias de 
¡.Españoles j 8 de Mestizos, 
,14o de Indios, y un Con- 
vento de Religu.isos de: San 
Agustín: es de temperamen- 
to templado , y su princi- 
pal comercio hacer xicaras 
pintadas con mucho 'primor: 
está 4. leguas al N de su 
Capital^j-, 1 

CUÁMILA, Pueblo pe- 
queño ó barrio de la Al- 
caldía mayor de Guachi- 
nango en Nueva España, ane- 
xo al Curato del de Tlaola. 

CUANAEÁ, Santa Ma- 
ría de) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor 
■de Tezcoco en Nueva Es- 
paña , situado á la orilla del 
ameno valle de Oculma: es- 
tá rodeado de muchos Pue- 
blecillos ó barrios , en que 
se cuentan 212 familias de 
Indios , y 10 de Mestizos 
y Mulatos, que unos y otros 

- se ocupan en el oficio de 
arrieros y en hacer sus siem- 
bras de semillas : está 2 le- 
guas y media al N de su 

- Capital. 



CU 

CU APA LA-, Pueblo de 
la Cabecera de Atlistae y 
Alcaldía mayor de Tlapa 
en Nueva España : tiene 
.42 familias de Indios. 

CUATALPAN, Santia- 
go de) .Pueblo;. de la Al- 
caldía mayor de Tezcoco 
en Nueva España: tiene 36 
familias de Indios, y 27 de 
-Españoles y Mestizos. 

CU AI LAN, Pueblo de 
la Cabecera de Ixtlahuaca 
y Alcaldía mayor de Co- 
lima , situado á la margen 
.de un rio que fertiliza las 
huertas que tiene á una y 
otra margen , en que abun- 
dan las Irutas y hortalizas: 
es de temperamento tem- 
plado , y su comercio maiz, 
Ifixoles y fabricar esteras: 
en su recinto hay . seis ha- 
ciendas ó Palmares de co- 
cos , y en ellas viven 9 
familias de Españoles y Mes- 
tizos , y 70 en el Pueblo 
que dista 3 leguas al Oriente 
de su Cabecera. 

CUAUTOLOTITLAN, 
Pueblo de la Cabecera de 
Atlistae y Alcaldía mayor 
de Tlapa en Nueva Espa- 
ña : tiene 42 familias de In- 
dios. 

CUAUCHINOL A, Pue- 
blo de la Cabecera de Xoxu- 
tla y Alcaldía mayor de Cuer- 
navaca en Nueva España. 

CUAU- 



cu 

' CUAUCOTLA, S.Die- 
go de ) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Cholula en Nueva España: 
tiene 27 familias de Indios, 
y dista un quarto de legua 
de su Capital. 

CÜAUT1PAC , Pueblo 
de la Cabecera y Alcaldía 
mayor de Tlapa en Nue- 
va España : tiene 25 fami- 
lias de Indios , y está una 
legua al S E de su Capital. 

CUAUTLA , San Juan 
de ) Pueblo de la Cabece- 
ra y Alcaldía mayor de Cho- 
lula en Nueva España : tie- 
ne 16 familias de Indios, y 
dista una legua al Ponien- 
te de su Capital. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San 
Miguel otro Pueblo de la 
Alcaldía mayor de Cuer- 
navaca en el mismo Rey- 
no , situado en una vega fér- 
til y herir., sa cerca del Pue- 
blo de Mazatepcc : tiene 23 
familias de Indios y 11 de 
Españoles y Mulatos , que 
se aplican á la pesca de unos 
bagros muy pequeños y gus- 
tosos de que abunda un rio 
que corre cerca de la Po- 
blación. 

CUB , Rio pequeño de 
la Provincia y Colonia de 
la Virginia '• corre al S y 
entra en el de Staunton. 



CU 695 

CUBA , Isla grande de 
la mar del N y la mayor 
de las Antillas , situada á 
la boca ó entrada del Se- 
no Mexicano : tiene 2%s le- 
guas de largo de Oliente á 
Poniente desde el Cabo de 
S. Antonio hasta la Punta de 
Maizi , y 4f en su ma- 
yor anchura, y 14 por don- 
de mas se estrecha : tiene 
la Florida y las Islas Lu- 
cayas al N , la Isla de San- 
to Domingo al Poniente , la 
de Jamáyca y el Continen- 
te Meridional al Mediodia, 
y el Golfo ó Seno Mexi- 
cano á Levante : está en- 
tre 20 grad. de lat. sepr. 
en que se demarca el Cabo 
de Cruz , y 23 y i<¡ min. 
en que se halla la Bahía 
de Matanzas , y desde 88 
grad. 3 min. en que esta 
el Cabo de San Antonio, 
hasta -;ot y 20 min. de la 
Punta de Maizi : la descu- 
bra el Almirante Don Cris- 
tóval Colon el año de 1492 
en su primer viage , antes 
que la Española ó de San- 
to Domingo , y creyéndo- 
la tierra firme pasó á ésta; 
hasta que el año de 94. des- 
cubrió que era Isla Nicolás 
de Obando ; la boxeo , y 
careni su embarcación en 
el Puerto de Ja Habana , que 
entonces llamó de Carenas; 
Tttt 2 es 



696 cu 

es de benigno temperamen- 
to , caliente y seco ; pero 
mas templado que la de San- 
to Domingo , por las llu- 
vias y vientos del N y del E 
que la refrescan : sus rios, 
que son 148 , abundan de 
ricos peces , sus montes de 
preciosas y "gruesas made- 
ras de cedros , caobas , ro- 
bles , granadiilos , guayaca- 
nes y ébanos ; los campos 
de aves de caza y de can- 
to , de árboles floridos y 
plantas odoríferas : el ter- 
reno es fértilísimo, de mo- 
do , que jamas faltan flo- 
res en el campo , ni los 
árboles se ven desnudos de 
sus hojas ; y de algunos gra- 
nos se cogen dos cosechas 
al año , siendo la una en 
el rigor del Invierno : á los 
principios de su conquista 
se sacó de ella mucho oro, 
principalmente en los para- 
ges llamados hoy Jagua y 
Ciudad de la Trinidad ; y 
el Coronista Antonio de Her- 
rera dice , que era de ma- 
yores quilates que el de Ci^ 
bao en la Isla de Santo Do- 
mingo , todavía se saca hoy 
alguno en Holguin : hay mi- 
nas muy abundantes de co- 
bre y de piedra imán , y 
antiguamente se fundía en 
ella artillería como la que 
tenían las Plazas de la Ha- 



cu 

baña , Cub.iy el Castillo del 
Morro , que hizo por asiento 
con el Rey Don Juan de 
Eguilúz , y todos los años 
enviaban á España dos mil 
quintales : en la jurisdicción 
de la Habana se ha des- 
cubierto poco tiempo hace 
una mina de hierro de ex- 
celente calidad , y el cris- 
tal de roca que hay , quan- 
do se labra es mas brillan- 
te que las piedras mejores: 
en el camino de Bayamo 
á Cuba se encuentran gui- 
jarros de varios tamaños, per- 
fectamente redondos , que 
pueden servir para balas de 
cañón : hay muchísimos ba- 
ños de agua caliente me- 
dicinal en esta Isla: que tiene 
1 1 bahías grandes y cómo- 
das , puertos muy seguros 
y salinas abundantes , 480 
ingenios de azúcar , de que 
embarca para Europa cada 
año mas de un millón de 
arrobas , tan estimada y de 
buena calidad , que sin re- 
finarla iguala á la de Ho- 
landa y de Francia , ade- 
mas de la crecidísima canti- 
dad que se gasta en hacer de- 
licados dulces , que tam- 
bién envia en considerable 
porción á España y á va- 
rias partes de Ame'rica; 982 
hatos de ganado mayor, 617 
corrales para cerdos, 3 5 o po- 
tre- 



co 

treros para cebar animales, 
1881 sitios de labranza y 
5933 ¿ stanc * as ^e labor: y 
si tuviera labradores á pro- 
porción , nada dexaria que 
desear , pues abunda con 
extremo en yucas dulces y 
amargas , de que se hace el 
pan de cazave, en cafe, maiz, 
añil , algodón , algún cacao 
y mucho tabaco de exce- 
lente calidad , que es de 
sus principales frutos y el 
que mantiene este ramo de 
la Real Hacienda , envián- 
dolo así en hoja , como la- 
brado , en polvo y en ci- 
garros , dándole la prefe- 
rencia en toda Europa á 
los otros que se cogen en 
las demás partes de la Amé- 
rica : lo mas particular de 
este clima es , que en qual- 
quier tiempo del año se co- 
gen exquisitas verduras y 
delicadas frutas en sazón de 
las de Europa y regiona- 
les del País , entre las qua- 
les se estima sobre todo la 
pina : los campos son de- 
liciosos y tan saludables, que 
los enfermos van á ellos á 
convalecer : no se encuen- 
tra en toda la Isla , ñera 
ni animal venenoso: los pri- 
meros habitadores eran pa- 
cíficos , vergonzosos , y no 
conocieron la abominable 
costumbre de comer carne 



CO 697 

humana ; aborrecían el hur- 
to y la impureza; pero se 
han extinguido casi todos, 
y la mayor parte se ahor- 
caron ellos al principio de 
la conquista hostigados de 
la dureza de los primeros 
pobladores : hoy los natu- 
rales son los mas activos é 
industriosos de todas las Is- 
las Antillas: las mugeres, aun- 
que no tienen el color de 
las Europeas , son hermo- 
sas, vivas, afables y de agu- 
do ingenio , dominadas de 
la virtud , de la hospitali- 
dad y de una suma gene- 
rosidad : la primera pobla- 
ción de esta Isla tue Ba- 
racoa, hecha por Diego Ve- 
lazqucz el año de 1512: 
se divide en dos Gobier- 
nos , que son el de Cuba 
y el de la Habana , sub- 
divididos en varias jurisdic- 
ciones y distritos : el Go- 
bernador de la Habana es 
Capitán General de toda la 
Isla , y extiende su mando 
a las Provincias de la Lui- 
siana y la Movila , y siem- 
pre se ha mirado como un 
destino de la mayor con- 
fianza y utilidad , emplean- 
do en él Oficiales Genera- 
les de las mayores circuns- 
tancias y méritos , y en su 
-vacante ocupa el Teniente 
de Rey de la Habana por 
prí- 



698 co 

privilegio la Capitanía Ge- 
neral con el Gobierno: to- 
da la Isla es una Diócesis, 
comprehendiendo su juris- 
dicción las Provincias de la 
Luisiana y el titulo de las 
de la Florida y Isla de Ja- 
mayca : es Sufragáneo del 
Arzobispado de Santo Do- 
mingo , erigido en Baracoa 
el año de 15 18 , y tras- 
ladado á Cuba por Bula 
del Pontífice Adriano VI 
el de 1522 : cuenta 25 Par- 
roquias, 90 Iglesias, 52 Cu- 
ratos, 23 Conventos, 3 Co- 
legios y 22 Hospitales: el 
año de 1763 conduxéron 
de San Agustín de la Flo- 
rida unos enjambres de abe- 
jas , y han cundido tanto, 
que después de alumbrar- 
se en todas las casas de co- 
modidad con la cera blan- 
ca que producen , y con- 



CO 

sumir mucha en las Igle-* 
sias para el culto divino, 
se extragéron el año de 1776 
en solo el Puerto de la Ha- 
bana 12550 arrobas , de tan 
buena calidad como la de 
Venecia : aunque la Capi- 
tal de la Isla es la Ciudad 
del mismo nombre , se mira 
hoy como la principal la 
Habana , en que reside el 
Gobernador y Capitán Ge- 
neral , por la excelencia de 
su Puerto y demás quali- 
dades , de que daremos ra- 
zón en su artículo , emen- 
dónos en éste con lo que 
hemos dicho , para no ha- 
cerlo dilatado , como cor- 
responde al de un Diccio- 
nario , pues de él se po- 
día hacer una historia muy 
extensa: la población cons- 
ta de las Ciudades, Villas 
y Lugares que siguen: 



Ciudades. 



Villas. 



Pueblos. 



Habana. 

Cuba. 

Baracoa. 

Holguin. 

Matanzas. 

Trinidad. 

Santa María del 

Rosario. 
San Juan de 

Taruco. 
Compostcla. 



Bayamo. 

Puerto del Prín- 
cipe. 

S. Felipe y San- 
tiago. 

San Juan de los 
Remedios. 

Santi Espíritus. 

Santa Clara. 

Guanavacoa. 

Santiago de las 
Vegas. 



Consolación. 

Los Pinos. 

Baxa. 

Mantua. 

Guacamaro. 

Las Tuscas. 

Yara. 

Las Piedras. 

Cubita. 

Vertientes. 

San Pedro. 



Pa- 



CO CO 699 

Pamarejo. Tiguabos. Guamutas. 

La Palma. Ei Prado. Alvarcz. 

Cupey. Morón. llana vana. 

Arroyo de Are- San Miguel. Macuriges. 

ñas. El Cano. Guanajay. 

Filipinas. Managua. El Ciego. 

Jigiiani. Guiñes. Cacarajicaras. 

Caney. Rio Blanco. Piñal del Rio. 

OBISPOS QUE HA HABIDO 

en la Isla de Cuba. 



^on Fray Juan de Ubite , Religioso del Orden 

de San Francisco , electo primer Obispo el año de 

1525 , y aunque Gil González Dávila no le pone 

* en el Catálogo de esta Iglesia , se halla en el de 

aquella Ciudad. 

q Don Fray Bernardo de Mesa , del Orden de Santo 
Domingo , natural de Toledo , Predicador de su Re- 
ligión ; murió el año de 1538. 

2 Don Fray Juan de Flándes , natural de este Pais, 
Religioso del Orden de Santo Domingo ; dexó el Obis- 
pado por haberlo nombrado Confesor de la Rcyna 
de Francia Doña Leonor, v le sucedió 

4 Don Fray Miguel Ramírez de Salamanca , natural 
de Burgos , del Orden de Santo Domingo , Maes- 
tro en su Religión , Predicador del Emperador Car- 
los V , Colegial en el Colegio de San Gregorio de 
Valladolid , Regente en la Universidad de Lobay- 
na y Obispo de Cuba en 1539. 

5 Don Fray Diego Sarmiento , natural de Burgos, Re- 
ligioso Cartuxo , Prior del Convento de Santa Ma- 
ría de las Cuevas de Sevilla , electo Obispo el año 
de 1540, renunció el Obispado después de hacer 
la Visita de toda la Isla , y volvió á España. 

6 Don Fernando de Urango , natural de Azpeitia en 
Guipúzcoa , Colegial del Colegio de San Bartolo- 
mé en Salamanca, Maestro de Teología y Catedrático 
de ella, electo Obispo en 1 j j¿ , murió el de 1556. 

7 



700 CU CU 

7 Don Bernardino de Villalpando , hasta el año de 1 569. 

8 Don Juan del Castillo , natural de la Orden en el 
Arzobispado de Burgos , Colegial del Colegio de Si- 
güenza y del de San Bartolomé en Salamanca, Ca- 
tedrático de Artes, electo Obispo el año de 1567, 
gobernó hasta el de 1580, que renunció, y vol- 
vió á España. 

o Don Antonio Diaz de Salcedo , del Orden de San 
Francisco , Colegial de San Clemente de Bolonia, 
insigne en virtud y letras , electo el año de 1 5 80 
por renuncia del anterior , y promovido á la Iglesia 
de Nicaragua el de 1 597- 

10 Don Fray Bartolomé de la Plaza , del Orden de 
San Francisco el mismo año , hasta el de 1602. 

11 Don Fray Juan Cabezas del Orden de Santo Do- 
mingo , natural de Zamora , estudió leyes y Carro- 
nes en Salamanca , pasó á Indias de Vicario de la 
Provincia de Santa Cruz en la Isla Española , vino 
á España al Capítulo General , y fué electo Obis- 
po de Cuba el año de 1602 ; intentó trasladar la 
Catedral á la Habana , y no lo pudo conseguir , vi- 
sitó la Florida , y fué promovido á la mitra de Gua- 
temala en 16 10. 

1 2 Don Fray Alonso Enriquez de Armendariz , del Or- 
den de nuestra Señora de la Merced , natural de 
Navarra ; fué Comendador de Granada , Obispo ti- 
tular de Sidonia , y nombrado para Cuba en 16 10; 
escribió de orden del Rey una Relación espiritual 
y temporal de su Obispado , fué promovido al de 
Mechoacan el año de 1Ó24. ■ 

13 Don Fray Gregorio de Alarcon , del Orden de San 
Agustín , electo el mismo año , murió en la nave- 
gación. 

14 Don Lcon de Cervantes , natural de México , es- 
tudió en Salamanca , y fué Colegial en la Univer- 
sidad de Sigüenza , Maestre Escuela de la Igle* 
sía de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada, 
Comisario del Santo Oficio , Obispo de Santa Mar- 
ta , y promovido á esta Silla el año de 162$ , y 

de 



CU CU 701 

de ella á la de Guadalaxara el de 163 1. 
í<¡ Don Fray Gerónimo Manrique de Laxa , del Or- 
den de nuestra Señora de la Merced , dos veces 
Comendador de Olmedo , Diñnidor de la Provincia 
de Castilla , y Maestro en Sagrada Teología , elec- 
to Obispo de Cuba en 1631 , murió el de 1645. 

16 Don Martin de Zelaya Ocarriz , en 1645. 

17 Den Nicolás de la Torre, natural de México, Ca- 
tedrático de Prima de Teología en su Universidad, 
Rector de ella 4 veces , Canónigo Penitenciario y 
Magistral de aquella Iglesia Metropolitana , Capellán 
Mayor del Colegio de nuestra Señora de la Caridad, 
Examinador General del Arzobispado , y Visitador 
General de los Conventos , presentado para Obispo de 
Cuba el año de 1646 , murió el de 16^2. 

18 Don Juan de Montiel, hasta el año de 1656. 

19 Don Pedro de Reyna Maldonado , natural de Lima, 
célebre Escritor, hasta el año de 1658. 

20 Don Juan de Santo Matia Saenz de Mañosea , natu- 
ral de México , Inquisidor de aquella Capital , electo 
el año de 1661 , promovido á la Iglesia de Goatema- 
la el de 1667. 

21 Don Fray Bernardo Alonso de los Rios , del Orden 
de la Trinidad Calzada, hasta el año de 1670. 

22 Don Gabriel Diaz Vara y Calderón, hasta 1674. 

23 Don Juan García de Palacios, hasta 1680. 

24 Don Fray Baltasar de Figueroa y Guinea, Monge Ber- 
nardo, hasta 1683. 

25 Don Diego Ebelino de Compostela, en 1685. 

26 Don Fray Gerónimo de Valde's, Monge Basilio, elec- 
to el año de 1703, Obispo de Portorico, y Promovi- 
do á éste en 1 706. 

27 Don Fray Francisco de Yzaguirre , Religioso del Or- 
den de San Agustin, gobernó hasta el año de 1730. 

28 Don Fray Gaspar de Molina y Oviedo , del Orden 
de San Agustin, electo el año de 1730 , promovido 
antes de tomar posesión al Obispado de Málaga , al 
Gobierno del Consejo , y luego á la Púrpura. 

29 Don Fray Juan Laso de la Vega y Cansino, Reli- 
Tom. I. Vvvv gio- 



702 CU CU 

gioso del Orden de San Francisco , electo el mismo 
año de 1730. 

30 Don Pedro Agustin Morel de Santa Cruz , gobernó 
hasta el año de 1753- 

31 Don Santiago Joseph deEchavarríay Elguezaga, natural 
de Cuba, promovido del Obispado de Nicaragua, en 1 7 5 3 . 

GOBERNADORES, CAPITANES GENERALES 
que ha tenido la Isla de Cuba. 



'on Diego Velazquez , natural de Cuellar , Ca- 
ballero del Orden de Santiago , Conquistador y Po- 
blador de esta Isla , nombrado por el Almirante Don 
Cristóval Colon el año de 1 5 1 1 , gobernó con grandes 
créditos hasta su muerte el de 1524. 

2 Manuel de Roxas , natural de la misma Villa que su 
antecesor , por cuya muerte fué nombrado en su lu- 
gar , en atención á los grandes créditos que habia ad- 
quirido en la Conquista de la Isla por la Audiencia 
de Santo Domingo , y confirmado por el Emperador 
el año de 1 5 2 5 hasta 1 5 38. 

3 Hernando de Soto, hasta 1 539- 

4 El Licenciado Juan de Avila , hasta 1545* 

5 El Licenciado Antonio de Chaves, hasta 1547* 

6 El Doctor Gonzalo Pérez Ángulo , hasta 1549* 

7 Diego Mazariegos , hasta 1554. 

8 García Osorio , hasta 1565. 

9 Pedro Melendez de Aviles, hasta 1568. 

10 Don Gabriel de Montalvo, hasta 1576. 

1 1 El Capitán Francisco Carreño , hasta 1 5 78. 

1 2 El Licenciado Gaspar de Toro > hasta 1 5 80. 

13 Gabriel de Lujan, hasta 1584. 

14 El Maestre de Campo Juan de Texeda, hasta 1589. 

15 Don Juan Maldonado Barrionuevo, hasta 1 5 96. 

16 Don Pedro Valdés , que fué el primero en quien se 
estableció la Capitanía General de la Isla , que exerció 
hasta el año de iÓol. 

17 Don Gaspar Ruiz de Pereda, hasta 1608. 

18 Sancho de Alquiza , hasta 161 6. 

19 



CU CU 703 

19 Don Francisco Venegas , hasta 1620. 

20 El Doctor Damián Velazquez , hasta 1625. 

21 Don Juan Bitrian de Biamonte , hasta el año de iójo, 
que pasó á Presidente de Panamá. 

22 Don Francisco de Riaño y Gamboa, hasta 1634. 

23 Don Alvaro de Luna y Sarmiento, hasta 1639. 

24 El Maestre de Campo Don Diego Vülalva , has- 
ta 1647. 

2 5 El Maestre de Campo Don Francisco Geldcr , has- 
ta 1650. 

26 El Maestre de Campo Don Ju3n Montaña , has- 
ta 16)6. 

27 El Maestre de Campo Don Juan de Salamanca, has- 
ta 1658. 

28 El Maestre de Campo Don Rodrigo de Flores , has- 
ta 1663. 

29 El Maestre de Campo Don Francisco Orejo Gastón, 
hasta 1 664. 

30 El Maestre de Campo Don Francisco Ledesma , has- 
ta 1670. 

3 1 El Maestre de Campo Don Joseph de Córdoba , has- 
ta 1680. 

32 Don Diego Antonio de Viana, hasta 1687. 

^•y El Maestre de Campo Don Severino Manzaneda, has- 
ta 1689. 

34 Don Diego de Córdoba, hasta 1695. 

35 El Maestre de Campo Don Pedro Benitez , has- 
ta 1704. 

36 El Mariscal de Campo Don Pedro Alvarez , has- 
ta 1706. 

37 Don Laureano de Torres , hasta 1708. 

38 Don Luis Chacón, hasta 171 2. 

39 El Mariscal de Campo Don Vicente Raja , has- 
ta 1 7 16. 

40 El Brigadier Don Gregorio Guazo-, hasta 1718. 

41 El Brigadier Don Dionisio Martinez de la Vega, Co- 
ronel que habia sido del Regimiento de Infantería de 
Galicia , hasta 1724. 

42 Don Diego Peñalosa , hasta 1725. 

Vvvv 2 43 



70 4 CU CU 

43 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Guemes 
y Horcasitjs , Coronel que habia sido del Regimien- 
to de Infantería de Granada el año de 1734 , hasta 
1746 , que fué promovido al Vireynato de México. 

44 El Mariscal de Campo Don Francisco Antonio TU 
neo, Capitán del Regimiento de Guardias Españo- 
las , Oficial de singulares qualidades , entró el referido 
año y murió á pocos días de su llegada. 

45 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Cagigal, 
del Orden de Santiago , se hallaba de Gobernador 
de la Plaza de Cuba , quando fué nombrado por muer- 
te del anterior el año de 1747 , pasó á Virey inte- 
rino de México el de 1756. 

46 El Mariscal de Campo Don Juan de Prado , Inspec- 
tor de Infantería , nombrado el año de 1760 , en cu- 
yo tiempo sitiaron y tomaron los Ingleses la Plaza 
de la Habana , fué depuesto del empleo y puesto en 
Consejo de Guerra el año de 1763. 

47 Don Ambrosio Funes de Villalpando , Conde de Ri- 
ela , Grande de España , Comendador de Reyna en 
la Orden de Santiago , Teniente General de los Rea- 
les Exércitos , nombrado para entregarse de la Plaza 
que devolvían los Ingleses en la paz , y fortificar él 
puesto de la Cabana , como lo executó , volvió á Es- 
paña el año de 1765. 

48 El Mariscal de Campo Don Diego Manrique , mu- 
rió el mismo año á poco tiempo de su llegada. 

40 Don Pasqual de Cisncros , Teniente General de los 
Reales Exércitos , Gobernador interino dos veces. 

50 Don Antonio María Bucareli, Bailio , del Orden de 
San Juan , Teniente General de los Reales Exérci- 
tos el año de 1766 , fué promovido á Virey de Mé- 
xico el de 1 77 1. , 

51 El Marques de la Torre , Caballero del Orden de 
Santiago , Teniente General , pasó siendo Gobernador 
de Caracas el año referido, y gobernó hasta el de 1777 
que volvió á España. 

5 2 El Teniente General Don Diego Joseph Navarro , que 
habia sido Capitán de Granaderos del Regimiento de 

Guar- 



) 



cu 



cu 



r o< 



Guardias Españolas , y se hallaba exerciendo el Go- 
bierno de la Plaza de Tarragona en Cataluña , guan- 
do fué nombrado para este el año que lo dexó el an- 
terior , y lo sirvió hasta el de 1783 que volvió á 
España. 
53 Don Joseph de Espcleta Brigadier é Inspector de 
las tropas de América : nombrado interinamente el 
referido año. 



CUBAGUA , Isla de la 
mar del N cerca de la Cos- 
ta de Tierra-Firme , descu- 
bierta por el Almirante Cris- 
tóval Colon : tiene 3 leguas 
de circuito, y es estéril; pe- 
ro ha sido célebre en otros 
tiempos por la quasi increí- 
ble abundancia de hermo- 
sas perlas que se pescaban 
en su Costa , cuya rique- 
za la hacia de gran comer- 
cio , y por eso se funda en 
ella la Ciudad de Nuevo 
Cádiz ; pero hoy que está 
abandonada la pesquería, se 
halla destruida esta pobla- 
ción , y desierta la Isla, que 
dista poco mas de una le- 
gua de la de la Margarita 
en 10 gr. 42 min. de lat bor. 

CUBAZ , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía de 
San Vicente en el Brasil, 
situado entre los rios Pedro- 
za y Recisto. 

CUBIGIES , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Riobamba en el Rey- 
no de Quito. 



CUBILLI , Laguna del 
Reyno de Quito en la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Alausi cerca del páramo d 
cerro de Tioloma. 

CUBZIO , Pueblo del 
Corregimiento de Bogotá en 
el Nuevo Reyno de Gra- 
nada , situado á orilla del 
rio Bogotá , donde da el 
célebre salto de Tequcnda- 
ma: es de agradable cuma, 
fértil y abundante de huertas 
y jardines , en que culti- 
van con particularidad azu- 
cenas , de que hacen su 
principal grangería para ador- 
no de las Iglesias de Santa 
Fe y demás Pueblos in- 
rr-.-diatos. 

CUCAITA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Tunja en el Nuevo 
Reyno de Granada , situa- 
do en un ameno vaüe de 
temperamento frió, pero sa- 
ludable: produce con abun- 
dancia muy buen trigo, maiz, 
turmas y demás frutos de 
tierra fria : cria algún gana- 
do 



7 o6 CU 

do ovejuno , y de sus la- 
nas fabrican varios texidos: 
es corto , pues apenas tie- 
ne 25 familias y 50 Indios: 
está legua y media al S O 
de Tunja en el camino que 
va de Leiba á Ci¡ ; q:iinquirá 
y Velez, entre los Pueblos 
de Samaca y Sora. 

CUCHERO, San An- 
tonio de ) Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Guanuco en el Perú, situado 
en la Cabecera y orilla del 
rio Guallaga. 

CUCHIGARGS, Nación 
bárbara de Indios poco co- 
nocida , que habita á las 
orillas del rio Cuchigara que 
entra en el Marañon , y es 
uno de los mayores que le 
tributan : sus naturales lo 
llaman Puras : es navega- 
ble , aunque en algunos pa- 
rages tiene grandes peñas- 
cos : abunda mucho de pe- 
ces de diferentes géneros 
y de tortugas : en sus ori- 
llas se cria mucho maíz y 
otros frutos : ademas de la 
nación referida tiene las de 
Cumaiaris , Guaquiaris , Cu- 
yaciyayanes , Curucurus, 
Quatausis , Mutuanis y Cu- 
rigueres : éstos últimos son 
agigantados, pues tienen 16 
palmos de altura y son muy 
valerosos : andan desnudos, 
con grandes patenas de oro 



CU 

en las narices y orejas : sus 
Pueblos distan dos meses lar- 
gos de navegación de la bo- 
ca del rio. 

CUCHILLO, San Pedro 
del ) Pueblo de la Misión 
que tienen los Religiosos de 
San Francisco en las juntas 
del Nuevo México. 

Tiene el mismo nombre 
con el aditamento de Pa- 
rado otro Pueblo de las 
Misiones de la Provincia de 
Taraumara y Rey no de Nue- 
va Vizcaya , situado á orilla 
del rio Conchos. 

CUCHIN , Rio pequen® 
del territorio de Cuyaba en 
el Brasil : corre al N y en- 
tra en el de Camapoa : á 
su orilla hay un parage lla- 
mado la Estancia , por don- 
de pasan en hombros las 
canoas los Portugueses para 
penetrar por este último á el 
Matogroso. 

CÜCHIPO, Rio del Rey- 
no del Brasil en el mismo 
territorio que el anterior: na- 
ce en la montaña y corre 
al O. 

CUCHIPIN, Rio peque- 
ño del mismo Reyno y 
territorio que los dos ante- 
riores : nace en las montañas 
de los Indios Cayapos: corre 
al N N O y entra en el de 
Taquari. 

CUCHIRIHUAY, Pue- 
blo 



cu 

bto de la Provincia y Cor- 
regimiento de Chilques y 
Masques en el Perú, anexo 
al Curato de Pampacucho. 

CUCHIUARA ó Cuchi- 
guara ) Isla de la Provincia 
y Pais de las Amazonas en 
ía parte que poseen los 
Portugueses : está en el rio 
de su nombre á la misma 
boca por donde entra en 
el Marañon , y destacando 
un brazo de agua la rodean 
éste y el Marañon. 

CUCHIUERO , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Guayana 6 Nueva Anda- 
lucia : nace en la Sierra de 
Mataguaida : corre al N y 
entra en el de Ytari. 

CUCHUMATLAN, 
Pueblo del Reyno de Goa- 
temala en la Provincia y Al- 
caldía mavor de Chiapa. 

CUCHUN A , Pueblo 
grande de Indios y Capi- 
tal en otro tiempo de una 
pequeña Provincia de este 
nombre en el Peni al Pe— 
niente de las montañas de 
los Andes : lo fundó Maita- 
Capac , IV Emperador de 
los Incas , después de ha- 
ber reducido con el ham- 
bre el Pais á su obedien- 
cia : estos Indios eran trai- 
dores , y usaban dar un ve- 
neno eficacísimo á sus ene- 
migos : el citado Empera- 



CU 707 

dor hizo quemar vivos á 
muchos por esta abomi- 
nable costumbre , destru- 
yéndoles casas , ganados, 
frutos y quanto tenian. 

CUCUANA , Pu.blodc 
la Provincia y Gobierno de 
Mariquita en el Nuevo Rey- 
no de Granada , situado á 
orilla del rio de Ja Mag- 
dalena. 

CUCIO , Pueblo de la 
Cabecera de Perucho y Al- 
caldía mayor de Guimeo 
en Nueva España: tiene 146 
familias de Indios , y dista 
un quarto de legua de su 
Cabecera. 

CUCUCHO, San Bar- 
tolomé de ) Pueblo de la 
Cabecera de Arantzan y Al- 
caldía mayor de Vallado- 
lid en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan : tiene 
27 familias de Indios que 
se emplean en el cultivo 
de las semillas , cortar ma- 
deras , fabricar loza, y hacer 
fustes de sillas para montar. 

CUCUCHÚCHAU, San 
Pedro cié) Pueblo de la Ca- 
becera de la Ciudad de Co- 
cuoaó y Alcaldía mayor de 
Valladolid en la Provincia 
y Obispado de Mechonean, 
situado á orilla de b la- 
guna : tiene 18 familias de 
Indios , y dista 2 leguas al 
S de su Cabecera. 

CU- 



7 o8 CU 

CUCUISAS , Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana: na- 
ce al E del Pueblo de En- 
caramada , y entra en el de 
Itari. 

CUCUMAYA, Rio de la 
Isla" Española ó de Santo Do- 
mingo: nace cerca de la Cos- 
ta del S , corre á este rum- 
bo , y sale al mar entre 
el Seco y el de la Roma- 
na , enfrente de la Isla Ca- 
talina. 

CUCUNUBA, Pueblo 
del Corregimiento de U ba- 
te en el Nuevo Reyno de 
Granada : es de tempera- 
mento frió , y produce los 
frutos de este clima : tie- 
ne mas de loo familias de 
vecindario , y 8o Indios: 
está 9 leguas al N de San- 
ta Fe: 

CUCUNUCO, Montaña 
de la Provincia y Gobier- 
no de Popayan á Levan- 
te , que siempre está cu- 
bierta de nieve : nace de 
ella el rio de Purase y el 
de la Plata : toma el nom- 
bre de una nación de In- 
dios que la habitaba , de 
que ya no han quedado mas 
que unos pocos reducidos á 
la fe: está en 2 grad- 27 min. 
de lat. bor. 

CUCURPE , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 



cu 

Sonora en Nueva España, 
situado á orilla del no de 
su nombre entre los Pue- 
blos de Dolores y 1 icapa. 

CUCÚRULU , Rio del 
Reyno del Peni , que cor- 
re por el Pais de los In- 
dios Canisicnes á Levante 
de los Andes : abunda de 
pescado de muy buena ca- 
lidad , que sirve de alimen- 
to á los bárbaros : corre á 
Levante , y entra muy cre- 
cido con las aguas que re- 
coge de otros en el de San- 
ta Rosa. 

CUCUTA, San Joseph 
de) Pueblo del Gobierno y 
jurisdicción de Pamplona en 
el Nuevo Reyno de Gra- 
nada : es de temperamen- 
to cálido , pero sano , de 
mucho comercio por el ca- 
cao de que abunda , y vie- 
nen á comprar de varias par- 
tes , embarcando la mayor 
porción en el rio Suüa para 
Maracaibo : tiene mas de 
100 Indios ricos; pero abun- 
da de culebras , garrapatas 
y otros insectos molestos. 

Tiene el mismo nombre 
un dilatado valle de esta 
Provincia entre las Ciuda- 
des de Pamplona y S. Cris- 
tóval , que descubrió Juan 
de San Martin el año de 
1534 : es célebre por su 
fertilidad y cria de exce- 
len- 



cu 

lentes muías de que sé abas- 
tece el Reyno : está rega- 
do de muchos riachuelos que 
lo hacen delicioso y fértil, 
especialmente en c.icao de 
superior calidad ; la mayor 
parte del pasto que tienen 
las muías es orégano. 

CU D AJA, La-una de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas en el territorio que 
ooseen los Portugueses : se 
forma de uno de los bra- 
zos que salen del rio Ma- 
rañon , y vuelve á entrar 
en él en el Pais de los In- 
dios Cabauris. 

CUDIHUEL, Pueblo de 
Indios del Partido de Gua- 
dalabquen en el Reyno de 
Chile , á orilla del rio de 
Valdivia. 

CUDUUINI, Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Cumaná: nace en 
la Serranía de Imataca : cor- 
re al S , y entra en el de 
Cuyuni por la banda del N. 

CUEBAYA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Sonora en Nueva España, 
situado en h Cabecera del 
rio Bezani al O del Pre- 
sidio que toma este nombre. 

CUECA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Lucanas en el Perú , ane- 
xo al Curato de Chipan. 

CUELLO , Pueblo de la 

Tom.I. 



CU 709 



jurisdicción de Tocayma y 
Gobierno de Mariquita en 
el Nuevo Reyno de Gra- 
nada , situado en un gran 
valle que llaman el Llano 
Grande , donde se cria mu- 
chísimo ganado vacuno , y 
á orilla del rio de su nom- 
bre , que entra luego en el 
de Saldaña , y abunda de 
pescado: es de temperamen- 
to calido , produce mucho 
cacao , tabaco , maiz , yu- 
cas , plátanos , y en las are- 
nas del rio abundancia de 
oro : tiene 700 vecinos y 
poco mas de 80 Indios ; está 
40 leguas al S O de San- 
ta Fe. 

CUENCA , Provincia v 
Corregimiento del Reyno de 
Quito : confina por el N 
con la de Riobamba, por 
el S con la de Jaén de Bra- 
camoros , por el E con la 
de Guayaquil , por el O con 
la de Quijos y Macas, por 
el N E con la de Chim- 
bo , y por el S E con la 
de Loxa : su temperamen- 
to es templado , benigno y 
sano : cria mucho ganado, 
por. lo qual abunda de car- 
nes , como de toda espe- 
cie de aves , granos , le- 
gumbres , hortalizas , azú- 
car y algodón de que ha- 
cen muy buenos texidos con 
que comercian sus natura- 
Xxxx les. 



7ip CU 

les , como en jamones, tri4 
go , garbanzos , quinua , frí-* 
xoles, lentejas y dulces : tie- 
ne minas de oro , plata , co- 
bre , azogue y azufre , aun- 
que no se trabaja ninguna, 
y en el llano de Talqui las 
hay de alabastro muy es- 
pecial aunque algo blando: 
el tráfico principal de esta 
Provincia es de alfombras, 
reposteros y tapices , que 
allí llaman paños de Cor- 
te , primorosamente traba- 
jados , y se estigian tanto, 
que no Jiay casa principal 
y de conveniencias en todo 
el Reyno que no los. ten- 
ga : riéganla quatro ríos cau- 
dalosos, llamados Yanuncay, 
Machangara, Baños y Tume- 
bamba, á quien llaman tam- 
bién del Matadero , y es 
el mayor : tiene abundan- 
cia de quina y cochinilla de 
que cogen cosecha, y la em- 
plean para el tinte de ba- 
yetas, que pasan por las me- 
jores que se fabrican en toda 
la América , como Jos cue- 
ros curtidos y cordovanes; 
en fin , es muy rica de to- 
do , y no tuviera que en- 
vidiar á otra alguna, si sus 
naturales , á quienes dan en 
las demás el nombre de Mor- 
lacos , no fueran altivos , ca- 
bilosos y alborotadores , mas 
inclinados al ocio y á las 



CU 

diversiones que al trabajo*, 
la Capital tiene el mismo 
nombre con la advocación de 
Santa Ana, fundada por 
Gil Ramírez Davalos el año 
•de 1 $ 5 7 en el valle de Yun- 
quilla, celebrado por su ame- 
nidad , fertilidad y abundan- 
cia , que tiene seis leguas 
y media de largo y otras 
tantas de ancho en medio 
de la serranía , de donde 
salen quatro rios grandes 
■que lo riegan , llamados: el 
primero , Machangara , que 
corre al S de la Ciudad, 
muy inmediato á ella : el 
segundo al N , llamado del 
Matadero , también arrima- 
do á la población : el ter- 
cero Yanuncay, á distan- 
cia de medio quarto de le- 
gua ; y el quarto de Ba- 
ños , de todos los quales 
unidos se forma uno muy 
caudaloso , que después to- 
ma el nombre de Paute; 
tiene en sus contornos mi- 
nerales de oro y plata : es 
Ciudad grande .y una de 
las mas hermosas del Rey- 
no: la Iglesia Parroquial, que 
se erigió en Catedral y Ca- 
beza de Obispado de la Pro- 
vincia el año pasado de 1 786, 
es magnífica : tiene quatro 
Parroquias , cinco Conven- 
tos de Religiosos de San 
Francisco , Santo Domingo, 
San 



cu 

San Agustín, San Pedro No- 
lasco y Colegio que fué de 
los Regulares de la Com- 
pañía ; dos. Monasterios de 
Religiosas , uno de la Con- 
cepción y otro de Santa Te- 
resa , y un Hospital de los 
mas suntuosos , cómodos y 
bien servidos, todos los qua- 
les son muy buenos ediñ- 
cios : las calles están tira- 
das á cordel , y el tem- 
peramento es benigno , tem- 
plado y sano , abundante 
de carnes y de quantos fru- 
tos , legumbres , hortalizas 
y frutas se pueden apete- 
cer : hacen unos quesos muy 
grandes , semejantes á los de 
Parma , que llevan de re- 
galo á Lima , Quito y otros 
parages : el azúcar que la- 
bran en gran cantidad es 
finísima y estimada , como 
las conservas de varias fru- 
tas , y llaman caxetas de 
Cuenca : pocos años hace 
que se estableció una fá- 
brica de sombreros , con la 
marca de un Emperador In- 
ca , y el mote : Labore du- 
ce , comité fortuna , de las 
mejores y mas útiles de la 
Ciudad : en su territorio al 
Mediodía está la altura de 
Tarqui , célebre por ser el 
sitio donde formaron la base 
de la Meridiana los Acadé- 
micos de las Ciencias de Pa- 



CU 



711 



r¡$ Mr. Godin , Bouger y 
la Condamine , ayudados de 
Don Jorge Juan y Don An- 
tonio de Ulloa r que los 
acompañaban el año de 1742: 
esta Ciudad es muy pro- 
pensa á tempestades , que 
se forman de repente quan- 
do el Cielo está sereno , con 
terribles truenos y rayos: sus 
naturales tienen en todo el 
Reyno el concepto de in- 
quietos , cabilosos y dísco- 
los , dados á la ociosidad, 
mientras las mugeres se em- 
plean en el trabajo , sien- 
do éstas las que efectúan 
las compras y ventas de las 
excelentes bayetas que fa- 
brican y tienen mucho apre- 
cio , como otros texidos de 
lana y algodón con que man- 
tienen su comercio : es pa- 
tria del Padre Sebastian Se- 
deño , Misionero Apostóli- 
co de la extinguida Com- 
pañía , en la Provincia de 
Mainas : el vecindario de 
Cuenca es de 14® almas; 
está 60 leguas de Quito en 
2 grad. yy min. de lat. aust. 
y 299 grad. de long. 

Tiene el mismo nombre 
un Pueblo de la Provincia y 
Corregimiento de Angaraez 
en el Perú , anexo al Cura- 
to de conayea , en su distri- 
to hay un manantial de agua 
caliente que sale hirviendo. 
Xxxx 2 CUEN- 



7 i2 CU 

CUENCAMÉ , San An- 
tonio de) Villa de la Pro- 
vincia de Tepeguana y Rey- 
no de Nueva Vizcaya , y 
Real de Minas de Plata, don- 
de habita mucho vecinda- 
rio de todas calidades : tie- 
ne un Convento de Reli- 
giosos de San Francisco ,' y 
en su distrito varias hacien- 
das para moler los metales 
que sacan de las minas: está 
37 leguas al N de la Ca- 
pital Guadiana y 24 de Du- 
rango. 

CUENCO , Pueblo de la 
Cabecera de Tirindaro y Al- 
caldía mayor de Vallado- 
lid en la Provincia y Obis- 
pado de Mechoacan, situa- 
do en una cañada que ro- 
dean muchos cerros : por sus 
goteras corre un arroyo cris- 
talino de agua dulce , que 
fertiliza con sus riegos las 
huertas y sembrados : tie- 
ne 66 familias de Indios , y 
está 2 leguas cortas al N 
de su Cabecera. 

CUENTLA , Pueblo de 
la Cabecera de San Fran- 
cisco , del valle y Alcal- 
día mayor de Zultepéc en 
Nueva España: tiene 53 fa¿- 
milias de Indios. 

CUERNO, Isla del) o 
de los Cuernos en la ma£, 
del N , cerca de la Costa 
de la Florida , entre la Del- 



cu 

fina , y la de Navios. 

CUERO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Riobamba en el Rey- 
no de Quito , algunos lo 
escriben con Q. 

CUERUOS, Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Maracaibo : es un 
brazo del del Palmar , que 
entra en la gran Laguna. 

CUES , San Juan de los) 
Pueblo de la Cabecera de 
Teutitlan y Alcaldía mayor 
de Cuicatlan en Nueva Es- 
paña : tiene 72 familias de 
Indios , cuyo comercio es 
de maiz , fríxol y frutas: 
en su inmediación hay un 
ingenio de azúcar , en que 
asisten 60 familias de Negros 
esclavos.- 

CUEUAS , San Agustin 
de las ) Pueblo y Cabece- 
ra de partido de la Alcal- 
día mayor de Coyoacan en 
Nueva España : es de muy 
buen temperamento y her- 
mosa situación , abundante 
de aguas y "árboles fruta- 
les , poblado de casas de 
campo , huertas y jardines, 
que sirven de recreo y de 
diversión á las gentes de Mé- 
xico : tiene un Convento de 
Religiosos de Santo Domin- 
go , y 751 familias; dista 
3 leguas al S de México y 2 
de su Capital. 

Tie- 



cu 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de las Misio- 
nes que tenían los Regu- 
lares de la Compañía en la 
Provincia de Tepeguana y 
Reyno de Nueva Vizca- 
ya , situado á la orilla del 
rio Florido , y á distancia 
de 6 leguas del Presidio del 
valle de San Bartolomé. 

Otro de las Misiones que 
tenían los mismos Regula- 
res de la Compañía en la 
Provincia de Taraumara del 
mismo Reyno que el an- 
terior , 20 leguas al S del 
Real de Minas de Chiguagua. 

CUGUI , Rio pequeño 
del pagado de ToLtcn-ba- 
xo ei: el F.cyno de Chile: 
corre al N , y entra en el 
do Falten. 

CUJENA,Cañode) Bra- 
zo del rio Negro en el País 
de las Amazonas : corre ca- 
si al S , y se comunica con 
el de Parimé. 

CUJILLOS , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Jaén de Bracamoros en el 
Reyno de Quito , situado 
á orilla del río Maranon. 

CUIABA, Jesús de) Vi- 
lla de la Provincia de Ma- 
tagroso en el Brasil , situa- 
da á orilla del rio Para- 
guay , en su nacimiento cer- 
ca del lago grande de los 
Xareyes : en su inmedia- 



CU 



713 



cion hay unas abundantes 
minas de oro , que traba- 
jan los Portugueses desde 
el año -de 1740. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de este Reyno , y 
en el territorio de su nom- 
bre : nace en la montaña, 
corre al N , y torciendo lue- 
go su curso al O sale al mar. 

CUIABENO, Laguna de 
la Provincia y Gobierno de 
Quijos y Macas en el Rey- 
no de Quito : está al S ael 
Pueblo de San Antonio de 
Amoguajcs. 

Cl'IAC, Santiago de) Pue- 
blo de la Cabecera de Ama- 
tlan y Alcaldía mayor de 
Zacatian en Nueva Espa- 
ña : está 4 leguas de su Ca- 
becera ; pero de unos ca- 
minos intransitables por es- 
tar situado en Jo mas es- 
peso de la sierra. 

CUIACLAZALA , Pue- 
blo de la Cabecera de San 
Luis de la Costa y Alcal- 
día mayor de Tlapa en Nue- 
va España : produce muchí- 
sima grana , que es el úni- 
co fruto con que comer- 
cia su vecindario , que se 
compone de 60 familias de 
Indios : está 7 leguas al S 
de su Capital. 

CUIANA , Rio peque- 
ño de la Provincia y Pais 
de las Amazonas : nace en 

el 



714 



CU 



el territorio de los Indios 
Curigueres 6 Mutuanis, cor- 
re al E , y entra en el de 
la Madera , enfrente- del Sal- 
to grande. 

CUIAPAN, Pueblo de 
la Cabecera de Atoyaque 
y Alcaldía mayor de Za- 
yula en Nueva España : tie- 
ne 70 familias de Indios, 
que viven del cultivo de 
las semillas y de texer sa- 
yal: está una legua al S de su 
Cabecera. 

CUIATAN . 
la Cabecera de 
Alcaldía mayor 



Pueblo de 
partido y 
de Caxi- 



tlan , distante legua y me- 
dia al S O. 

CUIAUTEPÉC , Santia- 
go de ) Pueblo de la Ca- 
becera de Olinalá y Alcal- 
día mayor de TI apa en Nue- 
va España : tiene 3 2 fami- 
lias de Indios , y está z le- 



CU 

guas al N E de su Cabe- 
cera. 

CUICATLAN, Alcaldía 
mayor de la Provincia y 
Obispado de Mechoacan: tie- 
ne, de largo 19 leguas de 
Oriente á Poniente y 1 1 de 
ancho N S :; es de tempe- 
ramento caliente y abun- 
dante en. salitre , grana y 
algodón de que hacen ex- 
celentes tocados , y son los 
principales renglones de su 
comercio. 

La Capital es el Pue- 
blo del mismo nombre , en 
que habitan 125 familias de 
Indios Cuicatecos, que cul* 
tivan mucho maíz. , fríxo- 
Jes y algodón : está 70 le- 
guas al Oriente con algu- 
na inclinación al S de Mé- 
xico ; los demás Pueblos de 
este distrito son: 



Alpizagua. 
Cotahuiztla. 
Nacantepéc. 
Quiotepeque. 
Coy u la. 
Izcatlan. 
Papalotipac. 
Santiago. 
San Lorenzo. 
San Gerónimo. 
Santa Cruz. 
Santa María. 
San Lorenzo. 



Los Santos Re- 
yes. 
Tepeuzila. 
San Pedro. 
San Andrés. 
Santa María. 
Teponastla» 
Teutitlan. 
Santa Ana. 
San Lucas. 
San Antonio. 
San Mateo. 
San Martin. 



Casa-Blanca. 
Nanahuatipac. 
San Juan de los 

Cues. 
Thecomahuaca. 
Teopuxco. 
Santiago. 
Huehuetlan. 
San Pedro. 
San Juan. 
Huautla. 
Chilchota. 



Tie- 



cu 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Cabece- 
ra de Ayotitlan y Alcaldía 
mayor de Amóla en el mis- 
mo Reyno : tiene 13 fa- 
milias de Indios que viven 
de cultivar semillas y criar 
ganados : está 10 leguas de 
«u Cabecera al Poniente. 

CUICÉO, de la Laguna) 
Alcaldía mayor de la Pro- 
vincia y Obispado de Me- 
choacan : confina por el 
Oriente con la de Acam- 
baro : con el N con la de 
Zelaya : por el Poniente con 
la de Pasquaro , y por el 
S con la de Valladolid : tie- 
ne de largo 8 leguas de 
Oriente á Poniente , y 5 de 
ancho N S : está rodeada 
toda de una laguna de agua 
salobre que da norríbre á la 
jurisdicción , y por la par- 
te del N en tiempo de Ve- 
rano se disminuyen sus aguas, 
que son derrames de otra 



CU 715 

mas caudalosa que la cir- 
cunda por la parte del S: 
es por la mayor parte de 
temperamento templado y 
seco , abundante de aguas 
saludables que brotan de 
•una fuente que tiene una 
Isla que hay en la laguna 
referida : es de muy corto 
comercio , porque solo pro- 
duce maiz , fríxoles y chi- 
le , y una especie de peces 
en que abundan ambas la- 
gunas y llaman charaes. 

La Capital es el Pueblo 
del mismo nombre , situa- 
do en frente de la Isla que 
forma la laguna : tiene un 
Convento de Religiosos de 
San Agustin , y 190 fami- 
lias de Indios con los bar- 
rios de su distrito , 72 de 
Españoles , 1 1 de Mulatos, 
y 43 de Mestizos : está de 
México 50 leguas al O , los 
demás Pueblos son: 



San Marcos. 
San Gerónimo. 



Sta. Ana Maya. Cupandaro. 
San Buenaven- San Juan, 
tura. 



CUICOCHA , Laguna 
grande de la Provincia y 
Corregimiento de Otavalo 
en el Reyno de Quito, dis- 
tante 3 leguas al N O de 
aquella , y circundada de 
piedra viva : tiene un es- 



collo á la parte de Levan- 
te, donde forma un riachue- 
lo que después entra en el 
rio Blanco : no recibe aguas 
de parte alguna., y se cree 
que le entran por conduc- 
tos subterráneos del monte 
Co- 



/i6 CU 

Cota-cache , que siempre 
está cubierto de nieve : en 
medio de este lago se 
elevan dos Colinas , que 
parecen dos Isletas muy 
hermosas , la una está cu- 
bierta de árboles y de 
ciervos y cabras monte- 
ses , y la otra de una 
yerva que llaman pajón, 
donde hay muchos cone- 
jos de Indias , que en el 
idioma del Pais llaman Cuy, 
de donde le viene el nom- 
bre de Cuy-cocha , que 
quiere decir Laguna de Co- 
nejos de Indias : el agua que 
corre entre las dos Islas for- 
ma un canal de 3© brazas: 
pertenece esta laguna á la 
noble familia de los Chiri- 
bogas de Quito , y está en 
19 min. de lat. bor. 

CULLaPA , Pueblo de 
la Cabecera y Alcaldía ma- 
yor de ifgualapa en Nueva 
España, distante medio quar- 
to de legua de su Capital. 

Tiene el mismo nombre 
una Villa Cabecera de par- 
tido de la Alcaldía mayor 
de quatro Villas en Nue- 
va España , situada á la fal- 
da de un cerro : es de tem- 
peramento templado , pero 
declina mas á frió que ca- 
liente : tiene 264 familias de 
Indios , y un Convento de 
Religiosos de Santo Domin- 



cu 

go , y en su distrito varias 
haciendas de labor , en las 
quales , y en 10 Pueblos 
de que consta su partido, 
benefician grana , semillas, 
frutas , carbón , maderas y 
leña : está 2 leguas entre 
Oriente y S de la Capital. 

CUILOTO, Rio del Nue- 
vo Reyno de Granada: na- 
ce de la montaña de Bogo- 
tá , corre á Levante por 
los llanos de Casanaue y 
Meta , y entra luego en 
éste : algunos Indios bár- 
baros Jiraras y Chinatos vi- 
ven en sus contornos disper- 
sos por los bosques. 

CUIQUE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela , situado á orilla 
de la laguna Tacarigua á la 
parte del Sur. 

CUIQUILA , Santa Ma- 
ría de ) Pueblo y Cabece- 
ra de la Alcaldía mayor de 
Tepozcolula en Nueva Es- 
paña : es de temperamento 
trio , tfene 76 familias de 
Indios que solo .se ocupan 
en fabricar losa de que se 
abastece la Provincia : está 
9 leguas entre Poniente y 
Sur de su Capital. 

CUISILLO , San Fran- 
cisco de ) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
la Villa de León en la Pro- 
vincia y Obispado de Me- 
choa- 



cu 

choacan : tiene 83 familias 
de Indios que se ocupan 
en las sementeras de maiz 
y cultivo de muchas frutas: 
está muy inmediato a su 
Capital. 

CUITES , Pueblo de las 

Misiones que tenían los Re- 

u lares de la Compañía en 

a Provincia y Gobierno de 

Cinaloa de 'Nueva España. 

CUITI , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno del Da- 
rien y Rey no de Tierra- 
Firme : nace en las mon- 
tañas de la parte del N, 
y sale al mar entre las Is- 
las de Palmas y la de 
Pinos. 

CUITIUA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Tunja en el Nuevo Rey- 
no de Granada , situado en 
la llanura de Sogamoso , en- 
tre el Pueblo de este nom- 
bre y el de Tota : es de 
temperamento trio , produ- 
ce trigo , maiz , papas y 
demás frutos de tierra fria: 
tiene 60 vecinos y otros tan- 
tos Indios : está 8 leguas ha- 
cia el N de Tunja. 

CU1XTLAHUACA, San 
Juan de ) Pueblo de la Al- 
caldía mayor de Yanguitlan 
en Nueva España: tiene 604 
familias de Indios con las 
de los barrios que hay en 
su distrito : es de tempera- 
Tom. I. 



CU 717 

mentó cálido , y dista 16 
leguas entre Poniente y S 
de su Capital ; produce al- 
guna grana y semillas. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo de la Alcaldía 
mayor deTlapa en el mismo 
Reyno , que tiene 1 5 fami- 
lias de Indios. 

CULATAS , Pueblo pe- 
queño del distrito y juris- 
dicción de la Viila de San 
Gil en el Corregimiento de 
Tunja y Nuevo Reyno de 
Grasada , anexo al Curato 
de Oiba : está entre los del 
Socorro y de Charala. 

CULAUI , Rio de la Is- 
la de la Laxa en el Rey- 
no de Chile : corre al O 
formando un arco entre los 
de Huaque y Duqueco y 
entra en el de Biobio. 

CULCHE , Pueblo de 
Indios del Partido de Gua- 
dalabquen y Reyno de Chi- 
le , situado en la Cabece- 
ra del rio de Valdivia. 

CULEBRAS , Rio de ) 
en la Costa de la Provin- 
cia y Gobierno de Costa- 
rica del Reyno de Goate- 
mala : sale al mar del N 
entre el de Bocaes y la Ba- 
hía del Almirante. 

Otro rio hay del mis- 
mo nombre en la Provin- 
cia y Reyno de Tierra- 
Firme : nace en las mon- 
Yyyy ta- 



7 i 3 CU 

tañas de la Costa del N 
y Punta de San Blas, y sale 
al mar al O de ella. 

Otro de la Isla de San- 
to Domingo en la Cabeza 
del E : sale al mar en la 
gran Bahía de Samaná en- 
tre los de Magua y de 
Yaina. 

Una laguna de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ve- 
nezuela entre el rio de Sa- 
linas y el de Chirgua en 
el espacio que dexan éstos 
para entrar al de la Por- 
tuguesa. 

Un Pueblo de la mis- 
ma Provincia y Gobierno 
que la laguna anterior , si- 
tuado á orilla del rio Ya- 
raqui al E de la Villa de 
San Felipe. 

Una Isla del mar del N 
cerca de la Costa de la 
Provincia y Gobierno de 
Cartagena á la entrada del 
rio grande de la Magda- 
lena. 

CULEBRILLAS , Isla 
pequeña de la mar del Sur 
en la Ensenada de Panamá 
de la Provincia y Gobier- 
no de Tierra- Firme : es una 
de las que forman con la 
de Perico el Puerto de este 
nombre. 

CAL DE SAC ó Ca- 
llejón sin salida , Pueblo y 
Parroquia de los Franceses 



CU 

en la parte que poseen de 
la Isla de Santo Domingo: 
está en la Cabeza del O y 
Costa de este rumbo á ori- 
lla de un rio entre el Puer- 
•to Príncipe , y el rio de los 
Naranjos. 

Otro Pueblo y Parroquia 
hay de este nombre en la 
Isla de la Guadalupe : está 
á la orilla de la Bahía de 
su nombre entre los rios 
Voudepiques y de Testú, 
y el otro también en la 
misma Bahía entre los rios 
Lezard y Sarcelles. 

Una Bahía grande y Puer- 
to cómodo de la misma. 
Isla , que es el principal 
de toda ella , en la qual 
hay diferentes Islas peque- 
ñas : otra hay también jun- 
to á ésta distinguida con el 
nombre de Cul de Sac Pe- 
tit , divididas por un itsmo 
de tierra que les da comu- 
nicación por medio de un 
canal estrecho. 

CULIACÁN , Provincia 
y Alcaldía mayor del Rey- 
no de Nueva Galicia : con- 
fina por el N y N E con 
la de Cinaloa : por el S con 
la de Cópala : por el S O 
con el Reyno de Nueva 
Vizcaya : por el Mediodia 
con la de Chiametian ,- y 
al Poniente tiene . el goltb 
de California : tiene 6o le- 
guas 



cu 

guas de largo y 50 de an- 
cho : es fértil y abundan- 
te en toda especie de fru- 
tos: riéganla varios rios, par- 
ticularmente el de Umaya 
que es muy caudaloso y 
en que cogen mucho pes- 
cado : desemboca en la mar 
del Sur en el Puerto de 
Naviroos : tiene. abundancia 
de salinas y de minas de 
plata , y muchos Pueblos 
de Indios Mexicanos , redu- 
cidos por los Misioneros de 



CU 719 



la Religión de San Francis- 
co : la Capital tiene el mis- 
mo nombre. 

Con la advocación de San 
Miguel , Villa que fundó 
Ñuño de Guzman el año 
de 1 > 3 1 , situada á las ori- 
llas de un pequeño rio que 
luego se junta con el de 
Umaya: está 160 leguas de 
Guadalaxara y 260 de Mé- 
xico : los demás Pueblos de 
esta Provincia son : 



Cozcla Real de Tacuchameta. Binapa. 
Minas. Buya. Baita. 



Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provin- 
cia que divide su jurisdic- 
ción de la de Cinaloa : sale 
al mar en la entrada del 

folfo de California ó mar 
Loxo de Cortés : en su bo- 
ca ó entrada hay unos ba- 
xos peligrosos que tienen el 
propio nombre. 

CULLI , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Canta en el Perú , anexo 
al Curato de Pari. 

CULLOUMAS , Pueblo 
de Indios de la Provincia 
y Colonia de Georgia, si- 
tuado á orilla del rio Apa- 
lachicola. 

CULLUAI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 



to de Canta en el Perú , ane- 
xo al Curato de San Buen- 
aventura. 

CULLUE, Laguna gran- 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Tarma en el Pe- 
rú , que forma- dos senos 
grandes , y de la qual sale 
un canal con que desagua 
en el rio Paria. 

CULLURI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Paria en el Perú , ane- 
xo al Curato de Toledo. 

CULLURQUI , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Cotabambas en 
el Perú , á cuya inmedia- 
ción en una hacienda de 
ganado hay una pobre Ca- 
pilla de Santa Rosa, y cer- 
Yyyy 2 ca 



/20 



CU 



ca de ella dos piedras muy 
grandes , que tocándolas con 
otras pequeñas suenan como 
las campanas de mejor tem- 
ple y metal. 

CULPEPPER, Condado 
de la Provincia y Colonia de 
Virginia. 

CULTA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Paria en el Perú , anexo 
al Curato de Condocondo. 

CULTEPEQUE, Pueblo 
y Real de Minas de Plata 
de la Provincia y Alcaldía 
mayor de Tlaxcala en Nue- 
va España. 

CULUACAN, San Lu- 
cas de ) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor 
de Yzucár en Nueva Es- 
paña : tiene 50 familias de 
Indios , y fué en lo anti- 
guo Capital de la jurisdic- 
ción , y "aun permanecen 
unos baños de agua templa- 
da , acreditados con la ex- 
periencia para curar muchas 
■enfermedades: está 2 leguas 
al S con inclinación al S E 
de su Cabecera. 

CUMA, San Antonio de) 
Villa de la Provincia y Ca- 
pitanía de Marañon en el 
Brasil : tiene una buena Igle- 
sia Parroquial , 2 Conven- 
tos de Religiosos , uno del 
Carmen y otro de la Mer- 
ced , y á corta distancia de 



CU 

la población una casa que 
fué residencia de los Regu- 
lares de Ja Compañía : per- 
tenece esta Villa al Seño- 
río de la Casa de Antonio 
Alburquerque Coellode Car- 
bailo : está distante 3 leguas 
de su Capital. 

Otro Pueblo hay del pro- 
pio nombre en esta Provin- 
cia y Reyno , situado cer- 
ca de la Costa y del Cabo 
de su nombre. 

Este está también en la 
misma Capitanía entre una 
barra y la Bahía de Cábe- 
lo de Velha. 

La barra referida que es 
una peña que sale al mar 
á la entrada del rio Mara- 
ñan en la misma Provincia. 

CUMAIP1 , Rio peque- 
ño del Pais de las Ama- 
zonas ó parte de la Gua- 
yana que poseen los Por- 
tugueses : corre al E baxo 
de la línea equinoccial, y en- 
tra en el Marañon en su bo- 
ca ó salida al mar. 

CUMANA , Provincia y 
Gobierno de la América Me- 
ridional , llamada también 
Nueva Andalucía ; pero ha- 
blando con propiedad solo 
es parte de ésta , que con- 
tiene otras también : su ex- 
tensión es de 76 leguas geo- 
gráficas E O , desde la pun- 
ta de Piedra, extremo Orien- 
ta] 



cu 

tal de Tierra-Firme , en la 
Costa de Paria y boca gran- 
de del Drago , hasta la bo- 
ca del rio Uñare , cuyas bar- 
rancas dividen los límites al 
Occidente , entre esta Pro- 
vincia y la de Venezuela, 
corriendo sus márgenes aguas 
arriba hasta el origen que 
tiene en la Serranía ó Pue- 
blo de Pariguan , desde don- 
de está indecisa la línea que 
debe seguir de división has- 
ta el rio Orinoco , 20 le- 
guas al S : por ia línea de 
este rumbo al N tiene 270 
leguas, desde la Costa del 
mar basta el gran rio 6 Pais 
de las Amazonas, en cuyo 
terreno media el famoso rio 
Orinoco: por la parte Orien- 
tal termina con él mar, que 
circunda la Costa de Paria, 
Golfo Triste, bocas del Ori- 
noco , rio esquivo y Ca- 
yana ; y por el S O con- 
fína con el Nuevo Rey no 
de Granada , que extiende 
sus limites hasta el rio Ori- 
noco , que la rodea y di- 
vide de la Guayana. hs una 
continuada serranía que cor- 
re toda la Costa £ O y 
tiene de ancho nueve ó diez 
leguas , y aunque no le fal- 
tan algunos dilatados llanos, 
son desconocidos é intraíi- 
cables por los pantanos y 
lagunas que causan las inun- 



CU 721 

daciones de los ríos que 
baxan de la sierra , cuyo 
frente que mira al N es es- 
téril , y en las inmediacio- 
nes de la Costa es el ter- 
reno salitroso é infructífe- 
ro : el temperamento es sa- 
no , pero frió , particular- 
mente de noche : los fru- 
tos mas comunes que pro- 
duce esta Provincia son maíz, 
que sirve de pan , suplien- 
do la falta de trigo , raiz 
de yuca , de que hacen otro 
pan , de cazabe , plátanos 
y demás frutas y legum- 
bres de América , cacao , del 
qual hay muy pocas arbo- 
ledas , y todas están á la 
parte del N , cañas dulces, 
que cultivan solo la que bas- 
ta jara el azúcar que con- 
sumen ; poco ganado , aun- 
que tiene proporción para 
criar mucho , porque se pro- 
vee de la inmediata Pro- 
vincia de Barcelona , sin em- 
bargo de la dificultad de 
conducirlo por la aspereza 
de los caminos : tcd. su 
Costa es abundanhama de 
pescados y de mariscos de 
diferentes géneros y delica- 
do gusto , de lo qual tie- 
nen gran consumo , y lle- 
van porciones de él , salado 
tierra adentro , y á la Pro- 
vincia de Venezuela mas 
de 3® quintales cada año. 
Tie- 



J22 



CR 



Tiene diferentes Puertos y 
Ensenadas cómodos y se- 
guros , como lo es toda la 
Costa , por la quietud del 
mar que reyna en ella , y 
particularmente el celebra- 
do Golfo del Cariaco , los 
de la laguna del Obispo, 
de Juanantar y de Gurin- 
tar : tiene muchas salinas 
abundantes , de modo , que 
pudiendo mirarse como una 
sola , que comprehende la 
Costa de toda la Provincia, 
se podrán establecer quan- 
tas se quisieran , ademas de 
la celebrada de Araya y las 
del Golfo Triste , entre los 
Pueblos de Iraca y Soro, 
que es corta, y la Sal Negra, 
solo útil para los Indios : no 
hay en ella mas que tres rios 
de consideración , el de Ca- 
riaco , de Cumaná , y de 
Guarapiche , los demás son 
pequeños que baxan de la 
Serranía , y se incorporan 
en aquellos antes de llegar 
al valle : contiene su juris- 
dicción 6 poblaciones de Es- 
pañoles : 7 de Indios , 13 
de las Misiones que tienen 
á su cargo los Padres Ca- 
puchinos Aragoneses , y 16 
de Clérigos Regulares : ' la 
Capital es 

Santa Inés de Cumaná, 
fundada por Gonzalo de 
Ocampo el año de 1520: 



CR 

es de temperamento cáli- 
do y mal sano , y su ter- 
reno árido é infructuoso : es- 
tá distante un tiro de ca- 
ñón de la Costa del mar, 
en el Golfo que forma és- 
ta de la fisura de un se- 
micirculo, donde puede fon- 
dear todo genero de emr 
barcaciones : en esta playa 
hay una salina que sin be- 
neficio alsuno da suficien- 
te sal para el abasto de la 
Ciudad y Pueblos de su in- 
mediación : divide la llanu- 
ra del rio de su nombre, 
que pasa por el frente de 
la Ciudad , sirviéndola de 
resguardo , y desemboca en 
la entrada del Golfo : por 
la espalda empieza la Ser- 
ranía , que en mas de 8 
leguas es estéril é intran- 
sible por las malezas y es- 
pinos ; por la parte del fren- 
te el terreno es de cali- 
che , yeso y arena , que 
con él viento Briza , oca- 
siona un excesivo calor y 
ofensa á la vista de que se 
padece allí mucho : quasi 
en el centro de la pobla- 
ción se eleva el terreno don- 
de está situado el Castillo 
de Santa María de la Ca- 
beza , que es de figura qua- 
drada y domina la Ciudad: 
en lo alto de la sierra se 
descubren tres cerros , en 

el 



co 

el de mas elevación hay otro 
Castillo con el nombre de 
San Antonio , y en el mas 
pequeño un reducto llama- 
do la Candelaria , y ade- 
mas de estos en la Playa 
otro Castillo que llaman el 
Fuerte de Santa Catalina, 
á la boca del rio que hoy 
está quasi abandonado por 
haberse formado un banco 
de arena á la entrada, que 
imposibilita el fondeo á las 
embarcaciones mayores , y 
quedando el Fuerte distan- 
te de la orilla , ha criado 
un bosque que no permi- 
te descubrir el fondeadero. 
Tiene ademas de la Igle- 
sia Parroquial, que es muy 
pobre , dos Conventos de 
Religiosos , uno de S. Fran- 
cisco y otro de Santo Do- 
mingo , que también lo son 
como su vecindario , com- 
puesto de 600 almas , que 
se mantienen de las cortas 
haciendas , que serán 50 y 
producen alguna caña dul- 
ce , de que hacen aguar- 
diente y azúcar del color 
de la cera amarilla que se 
consume en el pais , algu- 
nas frutas , yucas , semen- 
teras de mafz y cacao ; pe- 
ro tan poco , que ninguna 
cosecha pasa de 100 fane- 
gas : estas haciendas por lo 
común distan de la Ciu- 



CO 



723 



dad , y por eso habitan en 
ellas la mayor parte de sus 
dueños , pasando con bas- 
tante estrechez y pobreza 
los que viven en la Ciu- 
dad , que tiene á poca dis- 
tancia una Ermita dedica- 
da á nuestra Señora del Car- 
men : está en 312 gr. 2 5 
min. de long. y 10 grad. 
29 min. de lat. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia y 
Gobierno , que nace en el 
sitio de Cocoyan en la Ser- 
ranía : corre hacia el N , si- 
guiendo siempre este rum- 
bo por la sierra , hasta b*- 
xar al llano cerca de la Ciu- 
dad , y desde allí entra al 
mar en el Golfo , dividién- 
dose antes en quatro bra- 
zos : en tiempo de Invier- 
no tiene algunas avenidas; 
pero como desde la sierra 
hasta su salida al mar hay 
tan corta distancia , vuelve 
luego a su eaxa , con lo qual 
queda agua para que pue- 
da navegar una lancha , y 
pudiera admitir embarcacio- 
nes mayores, si la barra que 
tiene á la boca no impi- 
diera la entrada ; pero en 
tiempo de Verano se seca 
tanto , que apenas pueden 
navegar canoas. 

CUMANAGOTO, Ciu- 
dad de la Provincia y Go- 
bier- 



724 



CU 



bierno antecedente , en el 
Rey no de Tierra-Firme, lla- 
mada también San Baltasar 
de los Arias : tiene un buen 
Puerto cómodo y seguro; 
está situada en las faldas 
de lo mas elevado de la 
Serranía , en un valle fér- 
til y abundante de aguas 
con que benefician 26 ha- 
ciendas de yucales , unos 
cortos plantíos de cacao y 
algún ganado , cuyos fru- 
tos se consumen en el Pais, 
porque la fragosidad de los 
caminos no permite trans- 
portarlos fuera , á excep- 
ción del tabaco de que se 
provee Cumaná : el terre- 
no es el mas fértil de to- 
da la Provincia , especial- 
mente al Norte de la sier- 
ra , donde pudiera haber 
muy buenas haciendas de 
cacao ; pero la futa de gen- 
te y la suma pobreza de 
sus vecinos no lo permite: 
tuvo esta Ciudad al prin- 
cipio de las conquistas gran 
comercio de la pesquería de 
perlas que tenia , y luego 
abandonaron : en su inme- 
diación habitaban muchos In- 
dios gentiles , que hacían 
continua guerra á los Es- 
pañoles y al vecindario , pa- 
ra cuya reducción capitu- 
ló con el Rey á consulta 
del Consejo de Indias el Go- 



CU 

bernador Don Juan de Ur- 
pin el modo de reducirlos 
y paciíieurk s, como lo con- 
siguió: el vecindario se com- 
pone hoy de Üoo almas, in- 
clusos los Negros esclavos 
y demás gente de color. 

CU MA M , Laguna gran- 
de del Pais de las Ama- 
zonas : es un desagüe del 
caudaloso rio Caquetá en 
el territorio de los Indios 
Guayoanas. 

CUMARA , rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas en el territorio que 
poseen los Portugueses : es 
un brazo del Cuchivara ó 
Purus , que entra en el Ma- 
rañon antes que el resto de 
sus aguas. 

CUMAREBO, Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela , situado en la 
Costa del mar y punta de 
su nombre , con un buen 
Puerto , aunque pequeño, 
muy frecuentado de embar- 
caciones. 

f CUMARÚ , Los Santos 
Angeles de ) Pueblo de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas en la parte que po- 
seen los Portugueses , si- 
tuado á orilla de un rio 
caudaloso. 

CUMATEN , Rio pe- 
queño de la Provincia y Co- 
lonia de Surinam ó parte de 

la 



cu 

la Guayaría que poseen los 
Holandeses: nace en el mon- 
te de Areyuctuquen y cor- 
re , recogiendo las aguas de 
otros muchos , á entrar en 
el de Cuyuni por la ban- 
da del Sur. 

CU M ATI , Río peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno del Paraguay : cor- 
re al S , y entra en el rio 
grande de los Portugueses. 

CUMAYARIS , Nación 
bárbara de Indios que ha- 
bita en los bosques que hay 
cerca del rio Cuchigara, con- 
finante con la de los Cu- 
manaes ; se tiene poco co- 
nocimiento de ella. 

CUMBA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Luya y Chillaos en el 
Perú. 

CUMBAL, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Pastos en el Rcyno 
de Quito. 

Tiene el mismo nombre 
un monte muy alto de es- 
ta Provincia, que tiene siem- 
pre cubierta de nieve la 
cumbre : nace de él el rio 
de Carlosama , que corre 
á Levante , y el de Ma- 
llama ., que tiene su cur- 
so al N : está en 54 gr. 
de lat. bor. 

CUMBAYÁ, Pueblo dei 
Reyno de Quito en el Cor- 

Tom. L 



CU 7 2 5 

regimiento del distrito de 
las cinco leguas de su Ca- 
pital. 

CUMBE. Véase Chumbe. 

CUMBERLAND, Ba- 
hía de ) en la parte mas 
septentrional de la Améri- 
ca , que divide en dos par- 
tes , lo que llaman conti- 
nente septentrional : su en- 
trada está baxo del círcu- 
lo Polar : se cree que ten- 
ga comunicación con la Ba- 
hía de Baffin al N : hay 
en ella diferentes Islas que 
tienen el mismo nombre: los 
Ingleses le dieron este nom- 
bre , como dice la Marti- 
niere , que no hacen men- 
ción de las Islas. 

Tiene el mismo nombre 
un Puerto de la Isla de Cu- 
ba , llamábase antes Guan- 
tanamo ; pero el Almirante 
Wernon y el General Wem- 
bort , que estuvieron en él 
el año de 1741 con una 
fuerte Esquadra , y forma- 
ron un campamento en la 
playa , fabricando un fuer- 
te , le dieron este nombre 
en obsequio del Duque de 
Cumberland : es uno de los 
mejores Puertos de la Amé- 
rica , capaz de abrigar con- 
tra los uracanes qualquiera 
número de navios, por gran- 
de que sea : es de clima sa-> 
ludable , abundante de ga- 
Zzzz na- 



726 CU 

nados y provisiones , con 
un rio de agua delicada, 
navegable por algunas le- 
guas , á quien llamó de Au- 
gusta el citado Almirante: 
está 20 leguas á Levante de 
Santiago de Cuba, en 20 gr. 
30 tniri. de lat. sept. y 76 gr. 
jó min. de long. occid. 

Otra Bahía de la Isla de 
Juan Fernandez en la mar 
del Sur : está entre dos pe- 
queños puertos , y le dio 
este nombre el Almirante 
Anson : es la mejor, aun- 
que está descubierta al vien- 
to N , y es poco segura, 
en 38 min. de lat. aust. 

Una Isla de la Provin- 
cia y Colonia de Georgia 
en la América Septentrio- 
nal , cerca de 20 millas dis- 
tante de la Ciudad de Fe- 
derica : hay en ella dos fuer- 
tes , llamados Guillermo y 
San Andrés: el primero, que 
¿stá á la extremidad Me- 
ridional , y domina la en- 
trada llamada de Amelia, 
está bien fortificado y guar- 
necido con ocho cañones, 
donde hay muchas barra- 
cas para 220 hombres de 
guarnición , ademas de los 
Almacenes para provisiones, 
municiones y leña. 

Un Condado de la Pro- 
vincia y Colonia de Pen- 
"silvania. ■ 



cu 

Otro en la Provincia y 
Colonia de Nueva Jersey. 

Un rio de la Carolina 
Septentrional , que corre al 
N O , y entra en el Ohio. 

CUMB1COS, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Piura en el Perú , ane- 
xo al Curato de Frias. 

CUMBINAMA. Véase 
Loyola. 

CUMINACA, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Asangaro en el Peni, 
situado á orilla del rio de 
este nombre. 

CUMLILÍ , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Larecaja en el Perú, 
anexo al Curato de Com- 
bayá. 

CUMPAO , Pueblo de 
la Provincia de Ostimuri en 
Nueva España , situado 4.J 
leguas del rio Chico. 

CUMPLIDA , Isla del 
río del Paraguay en Ja Pro- 
vincia y Gobierno de este 
nombre: se forma de un bra- 
zo que sale del rio en la 
banda del O , y hace la la- 
guna Jayba. 

Tiene el mismo nombre 
otra Isla del rio Itenes ó 
Guaporé en la Provincia y 
Pais de las Amazonas. 

CUMPLIDO, Cayo) Is- 
lote de la mar del N, cer- 
ca de la Costa de la Isla 



cu 

de Cuba, entre el Cayo Ro- 
mano , y el Cayo de Cruz. 
CUNDAUE , Pueblo de 
Ja Provincia y Gobierno de 
Antioquía en el Nuevo Rey- 
no de Granada. 

CUNDINAMARCA. 
Véase Granada. 

CUNDURMARCA, 
Tucblo de la Provincia y 
Corregimiento de Caxamar- 
quilla en el Perú , anexo 
al Curato de su Capital. 

CUNEN, Pueblo de la 
Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Zacapula en el Rey- 
no de Goatemala. 

CUNGAYO, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Angaraez en el Perú. 
CUNGILS, Nación bár- 
bara de Indios , que habi- 
ta al N del rio Ñapo, en- 
tre los de Tambur á Le- 
vante y el Blanco , que es 
pequeño, al Poniente: con- 
íinan estos infieles por el N 
con los Ancuteres , y es- 
tan cerca de los Abijiras y 
de los Icahuates. 

CUNIUE , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Cuenca en el Reyno de 
Quito, en cuyo distrito hay 
muchas haciendas, como son 
las de Pillachiquir , Guana- 
cauri, Tianorte, Pugni, Tam- 
bo de Mari-viña , Alparu- 
paccha y Chinan. 



CU 727 

CUN1UOS, Nación bár- 
bara y feroz de \x Pro- 
vincia y fiáis de las Ama- 
zonas , á Levante del rio 
Ü cávale y ' Mediodía del 
Marañon : es muy nume- 
rosa , y se extiende hasta 
el monte de Guanuco y 
orilla del rio Beni : son ami- 
gos y aliados de los Piros: 
los Regulares de la extin- 
guida Compañía , Misione- 
ros de la Provincia de May- 
ñas , empezaron á conver- 
tirlos ; pero el año de 1714 
se sublevaron , dando muer- 
te al Tadre Ricter , Ale- 
mán , y al Licenciado Váz- 
quez , Sacerdote Regular, 
compañero de aquel Misio- 
nero. 

CUNUMAL, San Ge- 
rónimo de ) Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Luya y Chillaos en el 
Perú , anexa al Curato de 
Olto. 

CUNURI , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Guayaba , uno de los de 
las Misiones que tienen allí 
los Padres Capuchinos: es- 
tá á la orilla del rio Yu- 
ruario , cerca del Pueblo de 
San Joseph de Leonisa. 

CUNURIS , Rio de la 
misma Provincia que el Pue- 
blo anterior : nace del mon- 
te de Oro ú de Parimá, 
Zzzz 2. y 



728 CU 

y corre al S , hasta que en- 
tra en el Marañon , en 2 
grad. 30 min. de lat. aust. 
la nación de Indios bárba- 
ros , que vive en los bos- 
ques inmediatos á sus ori- 
llas , le da el nombre. 

CUNTÚQU1TA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Carabaya en 
el Perú , anexo al Curato 
de Coaza. 

CUPALEN , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Buenos-Ayres : corre al E, 
y entra en el Uruguay, en- 
tre los de Gualeguay y de 
Saspoy. 

CU P AND ARO, Santia- 
go de) Pueblo de la Ca- 
becera y Alcaldía mayor de 
Cuiceo en Nueva España, 
situado á la orilla de la la- 
guna : tiene 33 familias de 
Indios , que tienen la par- 
ticularidad de ser muy blan- 
cos y bien parecidos ; vi- 
ven del beneficio de la pes- 
ca en la misma laguna : está 
a leguas de su Capital. 

CUPE , Rio grande y 
caudaloso de la Provincia 
y Gobierno del Darien y 
Reyno de Tierra-Firme : na- 
ce en las montañas de lo 
interior de ella , corre mu- 
chas leguas recogiendo las 
aguas de otros , y entra en 
el de Tuixa. 



CU 

CUPENAME , Rio de la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana ó Pais de las Ama- 
zonas , en la parte de las 
Colonias Holandesas. 

CUPI, Pueblo de la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Lampa en el Perú , anexo 
al Curato de Macari. 

Otro Pueblo hay de este 
nombre en la Provincia y 
Corregimiento de Chumbi- 
vilcas en el mismo Reyno, 
anexo al Curato de Toro. 

CUPIN , Rio pequeño de 
la Provincia y Capitanía del 
Para en el Brasil : corre al 
N N O , y entra en el de 
Guama antes de salir al de 
las Amazonas ó Marañon. 

CU PIRA, Rio de la Pro- 
vincia de Barcelona y Go- 
bierno de Cumaná en el 
Reyno de Tierra-Firme : na- 
ce en la Serranía , y cor- 
re al S hasta salir al mar, 
junto al Pueblo de Tucuyo. 

CUPITA , Caño de) Bra- 
zo del rio Orinoco, que sa- 
le por la banda del N : cor- 
re á este rumbo , enfrente 
de la boca del Caura. 

CUPLICOS , Rio de la 
Provincia y Alcaldía ma- 
yor de Tabasco en Nue- 
va España : sale al mar en 
el Seno Mexicano entre el 
de Dos Bocas y el de Ta- 
basco. 

CU- 



cu 

CUPO , Rio pequeño de 
la Provincia y Pais de las 
Amazonas en la parte que 
poseen los Portugueses : na- 
ce en el territorio de los 
Indios Nourises : corre al S, 
y entra en el de Trom- 
petas. 

CUQUÉ , Rio caudalo- 
so de la Provincia y Go- 
bierno del Dañen en el Rey- 
no de Tierra-Firme : nace 
cerca de la mar del N al 
E de la Provincia , y si- 
guiendo su curso á este rum- 
bo entra en el Caño de Ta- 
re na. 

CUQUIO , Alcaldía ma- 
yor y jurisdicción de Nue- 
va España en el Reyno de 
Nueva Galicia y Obispado 



CU 729 

de Guadalaxara : es una de 
las mas pobladas y fértiles, 
abundante de frutos y se- 
millas , y de temperamen- 
to templado : la riegan tres 
rios , que son : el Verde 
por la parte de Oriente, 
el del Mesquital por Oc- 
cidente , y por el S el rio 
Grande , en que después se 
reúnen los otros dos. 

La Capital es el Pueblo 
de su nombre , habitado de 
crecido vecindario de Indios, 
algunos Mestizos y Mula- 
tos y pocos Españolea : está 
distante 13 leguas al N E 
de Guadalaxara, en 268 gr. 
de long. y 21 gr. 40 min. 
de lat. los demás Pueblas 
son; 



Cantla. 

Manalisco. 

Huisculco. 

Yagualica. 

Acatico. 

Mestitlan. 



Nochistlan. 

Toyagua. 

Apulco. 

Tenalucan. 

Quaquala. 

Ocotic. 



Tepunahuasco. 
Yotahuacan. 
Tacotan. 
San Cristóval. 
Iscatlan. 



CUOUIARACHI , Pue- 
blo de las Misiones que te- 
nían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia 
y Gobierno de la Sonora. 

CURA , Villa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ve- 
nezuela , situado á la ori- 



l 



to del rio Guaneo al S de 



la laguna de Tacarigua. 

CURABICO, Rio de la 
Provincia y Capitanía de Ma- 
rañan en el Brasil. 

CURAGUATE, Rio de 
la Isla y Gobierno de la 
Trinidad : corre en el ex- 
tremo del O, y sale al mar 
en la Costa del N , cerca de 
la Capital S.Joseph de Oruña. 
Tie- 



730 CU 

Tiene el mismo nombre 
una punta de la Costa del 
N de la misma Isla , jun- 
to al Puerto de Maracas. 

CURAGUE, Rio peque- 
ño de la Isla de la Laxa 
en el Re y no de Chile : cor- 
re al N N O , y entra en 
el de Huaque enfrente de 
la boca del de Raninco: á 
sus orillas tienen los Espa- 
ñoles construido un Fuer- 
te , llamado de los Ange- 
les , para contener las in- 
cursiones de los Indios Arau- 
canos. 

CURAHUARA de Ca- 
rangas, Pueblo de esta Pro- 
vincia y Corregimiento, y 
del Arzobispado de Char- 
cas en el Perú. 

Hay otro Pueblo del mis- 
mo nombre , con el adi- 
tamento de Pacajes para dis- 
tinguirlo del anterior, per- 
teneciente á esta Provincia 
y Corregimiento. 

CURAHU&RI, Provin- 
cia antigua del Perú, al N 
del Cuzco : el Inca Capac 
Yupanqui V , Emperador, 
la conquistó y unió al Im- 
perio. 

CURAHUASI, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Abancay en el Perú, 
distante 23 leguas de la Ciu- 
dad del Cuzco. 

CURAI, Pueblo de la 



CU 

Provincia y Corregimiento 
de Caxatambo en el Perú, 
anexo al Curato de Churin. 

CURAL , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía dej. 
rio Jeneyro en el Brasil, 
situado en la Costa frente 
de la Isla Grande. 
. CURAMA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana , entra en el Meta 
y pierde su nombre. 

CURAMPA , Pueblo an- 
tiguo de la Provincia de 
Chinchasuyu en el Perú: 
el Príncipe Yahuar-Huacac, 
primogénito del VI Empe- 
rador Inca Roca , lo tomó 
por armas y sujetó á la Co- 
rona ; entonces era una de 
las Plazas fuertes de la Pro* 
vincia. 

CURANARIS , Nación 
bárbara y numerosa de In- 
dios , dividida en Cuerpos 
de Milicia , que habita en 
los bosques cerca del rio 
Bayari al S del Marañon. 

CU R ANTA, Islote ó pe~ 
ñasco de la Costa en el Rey- 
no de Chile, junto á la pun- 
ta de los Humos. 

CURAPO , Pueblo de las 
Misiones que tienen los Re- 
ligiosos Capuchinos en la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana. 

CURARAUA, Rio del 

Reyno de Chile en. el dis r 

tri- 



cu 

trito y jurisdicción que es- 
tuvo la Ciudad Imperial: 
corre á Poniente y íorma 
con el de Eyou la gran 
laguna de Purén , sale lue- 
go por el S O , y se une 
con el de Cauten ó de la 
Imperial. 

CURARA Y , Rio gran- 
de y navegable de la Pro- 
vincia y Gobierno de May- 
nas en el Reyno de Qui-* 
to : nace en los páramos 
de la Tacunga , y después 
de correr á Levante mas de 
90 leguas entra en el Ñapo, 
recogiendo antes las aguas de 
los de Soetuno , Noesino y 
I unbuno por el N , y por 
la parte austral el de \ i- 
llano : en los bosques que 
tiene hacia el S habitan las 
naciones bárbaras de los In- 
dios Iquitos , A y acores y 
Scimugaes , y al N las de 
los \etes y Zaparas : está 
su boca en 2 gr. 5 min. 
de lat. aust. 

GURARICARÚ, Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
la Guayana: nace en el Pais 
de los Indios Marucotos: cor- 
re al E , y volviendo ha- 
cia el S entra en el de Pa- 
lime ó Puruma. 

CURASANA», Rio de la 
Provincia de Barcelona y 
Gobierno de Cumaná : na- 
ce cerca del Pueblo de Cari, 



cu 731 



hacia el E ; corre al S , y 
entra en el Orinoco , cer- 
ca del sitio de la angostura. 

CURASCO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Cochabamba en el Pe- 
rú , anexo al Curato de Ay- 
rihuanca. 

CURASENI, Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de San Juan de los 
Llanos en el Nuevo Rey- 
no de Granada : corre al 
E , y entra en el Orino- 
co entre los Pueblos de las 
Misiones que tenían los Re- 
gulares de la Compañía, lla- 
mados Santa 1 cresa y San 
Ignacio. 

CURASIRI, Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de Cumaná : nace 
en la Serranía de Ymataca, 
corre al S y entra en el de 
Cuyuni por la banda del N. 

CURATAQUICHE, 
Pueblo de la Provincia de 
Barcelona y Gobierno de 
Cumaná, situado á orilla del 
rio Nevcry al S de la Ciu- 
dad de Barcelona. 

CURAZAO , Isla de la 
mar del N , una de las 
Antilles menores , situada 
cerca de la Costa de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela : tiene 10 leguas 
de largo y 5 de ancho : 
es la única de considera- 
ción 



73 2 cu 

cion que tienen los Holan- 
deses en la América : fué 
Señorío de Juan de Ampues 
á quien la concedió el Em- 
perador Carlos V. el año 
de 1527: es muy fértil y 
abundante en azúcar, taba- 
co , y ganados mayor y 
menor , como de muy bue- 
nas salinas , de que se pro- 
veen las demás islas , pe- 
ro su principal comercio es 
el contravando que hacen 
con las Costas de Tierra- 
Firme , á cuyo efecto es- 
tan sus almacenes provistos 
de quantos efectos se puede 
imaginar , y en otros tiem- 
pos nunca estaba su Puer- 
to sin embarcaciones de Car- 
tagena y Portovelo que iban 
á comprar Negros , y saca- 
ban anualmente 1® ó 1500 
con otras muchas mercan- 
cías , pero hoy ha decaído 
enteramente este ramo des- 
de que los Ingleses se apo- 
deraron de él : á la parte 
del Mediodía en su extre- 
midad occidental tiene un 
buen Puerto llamado de San- 
ta Bárbara , pero el prin- 
cipal está cerca de tres le- 
guas al S E de la parte 
Septentrional. Los Holande- 
ses llevan de Europa todos 
los años muchas embarca- 
ciones ricamente cargadas, 
con lo que hacen un gran 



cu 

comercio en toda la Amé- 
rica, lo qual constituye es- 
ta Isla en una Colonia flo- 
reciente : está en 307 gr. 
de long. y en 12 gr. de lat. 
La Capital tiene el mismo 
nombre. 

Es una Ciudad hermosa 
y bien situada , los edifi- 
cios son grandes , cómodos 
y magníficos , llena de al- 
macenes y tiendas bien pro- 
vistos de toda especie de 
mercaderías , y de oficinas 
de todos oficios , en que 
se ve al mismo tiempo que 
se construye una embarca- 
ción equiparse de víveres, 
municiones, artillería, y car- 
ga que ha de llevar : tiene 
un buen Puerto en que siem- 
pre hay embarcaciones de 
todas partes , cuya entra- 
da que está defendida por 
un Castillo , es peligro- 
sa , siendo necesario en- 
viar un cable á aquel ; pe- 
ro una vez que está den- 
tro la embarcación es muy 
seguro : Tiene una Sinago- 
ga para los muchos Hebreos 
que habitan la Ciudad , y 
son los principales comer- 
ciantes : los Franceses man- 
dados por Mr. Caissar , la 
bombardearon el año de 1 7 14, 
pero perdieron sobre la Cos- 
ta la Capitana de su es- 
quadra. 

CU- 



cu 

CURAZAICILLO, Rio 

pequeño de la Provincia y 
Gobierno de Mainas en el 
Rey no de Quito : nace en 
el Pais de los Indios Abi- 
jiras , corre al E , y tor- 
ciendo luego al N entra en 
el Ñapo junto al Pueblo de 
Oravia. 

CURAZILLO ó Cura- 
zao Chico ) Isla pequeña 
de la maí del N , cerca de 
la Costa de Tierra-Firme , y 
inmediata á U 'de Curazao 
por el E. 

CURBA , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Larecaxa en el Perú, 
anexo al Curato de Cha- 
razani. 

CURBATI , Pueblo cor- 
to de Indios de la Provin- 
cia y Gobierno de Mara- 
caibo , anetfo al Curato de 
la Ciudad de Pedraza: sus 
naturales aunque pocos son 
dóciles y bien inclinados. 

CURE , Rio del) en la 
Isla de Guadalupe , una de 
las Antilles ó de Barloven- 
to : nace en las montañas, 
corre al O y sale al mar en- 
tre la Ensenada de la Barque 
y el Puerto de las Goayabas. 

CURECA , Rio de la 
Provincia y Capitanía del 
Para en el Brasil : corre ca- 
si al N y entra en el de las 
Amazonas. 

Tom, I* 



CU 733 

CURIANCHE , Habita- 
ción ó Palacio que fabricó 
el primer Emperador de los 
Incas Manco-Capac, de pie- 
dras muy grandes , y cu- 
bierta de paja , de donde 
tiene su principio la Ciu- 
dad del Cuzco : esta casa 
se dedicó después al Sol, 
mudándola" en templo , que 
era el mas famoso y rico 
del Perú en tiempo de los 
Indios , cubierto inteíior- 
mente de planchas de oro, 
y lo exterior de plata , que 
se sacó del mineral de Por- 
co : sobre las ruinas de este 
edificio está hoy el Conven- 
to de Religiosos de Santo 
Domingo. 

CÜRIBISA , Rio de fa 
Provincia y Gobierno de 
Quijos y Macas en el par- 
tido de la segunda y Reyno 
de Quito : nace en el ¥m% 
de los Indios Xibaros: corre 
con inclinación al S E y en- 
tra en el de Santiago. 

CURICO\SanJosephde) 
Villa de la Provincia y Cor- 
regimiento de Maule en el 
Reyno de Chile , situada i 
orilla del rio Huaico: es pe- 
queña y de corto vecinda-. 
rio , que por la mayor par- 
te son gentes de color. 

CURICURARI , Rio de 

la Provincia y Pais de las' 

Amazonas en la parte que' 

Aaaaa po- 



734 CU 

poseen los Portugueses: cor- 
re al E entre los de Cica- 
yuri y Yurubechiy entra en 
el Negro. 

CURIEPE, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Venezuela , situado en la 
Costa cerca de la Punta ó 
Cabo de Codera á orilla del 
rio de su nombre. - 

Este nace en Jas monta- 
ñas cerca de la Costa : cor- 
re al E y sale al mar en la 
Ensenada que forma el Cabo 
de Codera. 

CURIES , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Yca en el Perú ,' anexo á 
uno de los Curatos de Indios 
de su Capital. 

CURIGUACURUóUru- 
na , rio de la Nueva An- 
dalucía austral ó inferior en 
la Provincia de la Guaya- 
ra : baxa de las montañas 
de los Indios Caribes al N, 
y corriendo al mediodía au- 
mentado con las aguas de 
otros muchos entra en el 
Marañon. 

CURIGUIMAR, Laguna 
de la Provincia y Gobierno 
de la Guayana ó Nueva 
Andalucía , á orilla del rio 
Orinoco junto á la Villa de 

Vo T"l/~* ilf* 7 

CURIGUIRES , Nación 
bárbara de Indios que ha- 
bita en los bosques , donde 



cu 

tiene su origen el rio Cu- 
chigaras : confina con los de 
este nombre , y con los Cu- 
mayaris : algunos de ellos 
son belicosos y de estatu- 
ra gigantesca. 

CURIMON , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Aconcagua en el 
Reyno de Chile , en cuyo 
distrito hay un Convento de 
Religiosos Recoletos de San 
Francisco, con título de San- 
ta Rosa de Viterbo. 

CURINAS , Nación bár- 
bara de Indios que habita 
al S del rio Marañon : es 
poco conocida , y solo se 
sabe que están en guerra 
continua con los Aguas , lo 
qual la destruye poco á 
poco. 

CURIPANA , Puerto de 
la Costa del mar del N en 
la Provincia y Gobierno de 
Cumaná al S de la Ciudad 
de Cariaco. 

CUR1QUAXES, S.Fran- 
cisco de los ) Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Qui- 
lcos y Macas en el Reyno de 
Qjito: pertenece al primer 
partido, y es uno de los que 
componen las reducciones 
de Indios Sucumbios que te- 
nían a su cargo los Regula- 
res de la Compañía. 

CURI1Í, Pueblo peque- 
ño de la jurisdicción de la 
Vi- 



cu 

Villa de San Gil y Cor- 
regimiento de Tunja en el 
Nuevo Rcyno de Granada, 
anexo al Curato del de Gua- 
re : es de muy buen tem- 
peramento , ameno y agra- 
dable : sus naturales que se- 
rán 30 6 40 Indios son dó- 
ciles , humildes y bien in- 
clinados. 

CURITIMI. Véase Co- 
rentin. 

CURITUBA , Villa de 
la Provincia y Capitanía del 
Rey en el Brasil , situada 
cerca de la Costa. 

Tiene el mismo nombre 
un rio que también llaman 
Yguazú en la Provincia y 
Gobierno del Paraguay: cor- 
re al O recogiendo las aguas 
de otros muchos , y entra 
muy caudaloso en el Paraná: 
véase Yguazú. 

CURTOTUCK , Partido 
y jurisdicción de la Provin- 
cia y Colonia de Virginia 
en la Costa y estrecho de 
Albemarle. 

CURÚ , Rio de la Pro- 
vincia y Capitanía de Sea- 
ra en el Brasil : corre al N 
y sale al mar entre la Cos- 
ta de los Humos y la Punta 
de los Baxos ó Arrecifes. 

CU RÚA, Rio de la Pro- 
vincia y Capitanía del Para 
en el Brasil : nace en el Pais 
de los Indios Aritues , cor- 



CU 



735 



re al N N E y entra en el 
de las Amazonas por la ban- 
da del S. j 

CURUAT , Rio peque- 
ño de la Provincia y Go- 
bierno de la Guayana : cor- 
re casi paralelo al Caroni, 
recogiendo las aguas de otros 
muchos en su curso hasta 
entrar en éste. 

CURUAU ó Qoariana) 
Isla de la mar del N , si - 
tuada á la boca ó entrada 
del rio de las Amazonas al S 
de la de la Penitencia. 

CURÚA-UASU, Aldea 
y Pueblo de los Portugue- 
ses en el Rcyno del Bra- 
sil , situado á orilla de un 
rio pequeño que entra en 
el de Sonó. 

CU RUCA Y , Rio de la 
Provincia y Capitanía de San 
Vicente en el Brasil : nace 
cerca de la Costa y corre al O. 

CURUCÚ A NFS , Na- 
ción Bárbara de Indios po- 
co conocida , que habita á 
las orillas del rio Paraguay 
hacia el Poniente. 

CURUGUATI, Pueblo 
de la Provincia y Gobier- 
no del Paraguay , situado 
á orilla del rio Xexuytera 
en tiempos pasados muy con- 
siderable , pero hoy está re- 
ducido á urt corto núme- 
ro de gente de color , y á 
mucha miseria. 

Aaaaa 2 CU- 



73 6 cu 

CURULAUA , Valle ó 
llanura del Reyno de Chi- 
le en el Pais y territorio de 
los Indios Araucanos : céle- 
bre por la sorpresa que en 
él hicieron á los Españoles, 
en que dieron muerte al 
Gobernador Don Martin 
García Oñez de Loyola, y 
á otros 50 que lo acompa- 
ñaban. 

CURUMA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Valparaiso en el Reyno de 
Chile , situado en la Costa y 
Punta de su nombre. 

Le tiene también un rio 
de la Provincia y Gobier- 
no de Cumaná : nace en la 
Serranía de Ymataca , cor- 
re, al S y se junta con el 
de Tucupu para entrar en el 
de Cuyuni. 

CURÜMÉ, Provincia an- 
tigua y grande del Nuevo 
Reyno de Granada al Po- 
niente del rio Cauca, des- 
cubierta por el Mariscal Jor- 
ge Robledo : los Indios que 
la habitaban llamados Curu- 
menes se han extinguido, 
sin embargo de que el año 
de 1542 quando entraron en 
ella los Españoles eran mu- 
chísimos : algunos creen que 
se han retirado á los mon- 
tes y bosques del Darien: 
esta Provincia que confina 
con la de Popayan , y se 



CU 

contiene hoy en ella , es 
montuosa , áspera , estéril, 
y de clima mal sano, pe- 
ro rica de minas de oro que 
no se trabajan. 

Tiene el mismo nombre 
una Villa pequeña de la 
propia Provincia , situada en 
un dilatado Valle que tam- 
bién toma esta denomina- 
ción cerca del rio Tonusca. 
CURUPA ó Coropa ) 
Pueblo de la Provincia y 
Capitanía de Para en el Bra- 
sil , situado á orilla del rio 
Al ara ñon. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de- la Provincia y 
Gobierno .de Buenos- Ayres, 
que corre al E y entra en 
el de Aguapey. . 

CURUPARER, Rio pe- 
queño de la Provincia y 
Gobierno de Guayana ó 
Nueva Andalucía : nace en 
el Pais de los Indios Parecas 
cerca del Pueblo de San Jo- 
seph de Otomaccs , corre 
hacia el N y entra en el 
Orinoco al O del Pueblo 
de la Encaramada. 

CURUPATUBA,Riode 
la Provincia y Pais de las 
Amazonas ó parte de la 
Guayana que poseen los Por- 
tugueses : nace en la Sierra 
de Tumucuraque, corre mu- 
chas leguas al Mediodía , en- 
tre los rios Ubuquara á Le- 
van- 



cu 

vante , y Trombetas á Po- 
niente , y entra en el Ma- 
rañon por la parte boreal 
en i gr. 5 2 min. de lat. aust. 
Los Indios infieles Curupa- 
tubas viven mas de 40 le- 
guas al N del rio cérea de 
la boca del de Topajocos. 

Tiene el mismo nombre 
«n Pueblo de los Portugue- 
ses , reducción de estos In- 
dios, situado á orilla del rio 
antecedente , de quien toma 
la denominación. 

CURUPÍ, Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de San 
Juan de los Llanos en el 
Nuevo Reyno de Granada: 
nace cerca del de Curase- 
ni , corre al E casi .para- 
lelo á él , y entra en el 
Orinoco 

CURRUCAG , Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de Guayana ó Nue- 
va Andalucía: nace al O del 
Pueblo Murucuri , corre al 
mismo rumbo , y torciendo 
su curso al N entra en el 
Orinoco en frente de la bo- 
ca del de Curusama. 

CURURAI,Rio del Rey- 
no del Brasil en el territo- 
rio de los Indios Cayapos: 
nace en sus rhontañas , cor- 
re al S S E y entra por la 
banda del N en el grande 
del Paraná. 

CURURÚ, Rio peque- 



CU 



737 



ño de la Provincia y Ca- 
pitanía de Pernambuco en 
el Brasil : nace cerca de la 
Costa, corre al S S E y ja- 
le al mar entre el de Ypoba, 
y el de Yquen. 

CURUTUTE, Rio de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas , que según Mr. Be- 
llin corre al S S E y entra 
en el Marañon entre los de 
Uruparate y Putumayo. 

CURUZICARIS ó Yu- 
maguaris , que quiere decir 
fundidor de metales, Nación 
bárbara y numerosa de In- 
dios que habita en los bos- 
ques , cerca del rio Mara- 
ñon al S , se dilatan hasta 
Jas montañas al Poniente del 
Reyno del Brasil , los qua- 
les sacan de las minas el 
oro que usan: tienen algu- 
na especie de Gobierno Ci- 
vil , son industriosos y apli- 
cados al trabajo. 

CUSABATAY 6 Coco- 
mas ) Rio de la Provincia 
y Gobierno de Mainas en 
el Reyno de Quito : corre 
al E muchas leguas y entra 
en el Ucayale. 

CUSAHUAYA , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Larecaja en el 
Perú , anexo al Curato de 
Ambaná. 

CUSCOPANG , Rio de 
la Provincia y Colonia de 

la 



73 8 CU 



la Carolina Septentrional: cor- 
re al N y sale al mar en el 
estrecho de Albemarle. 

CUSE , Rio del Rey no 
del Perú : nace en las mon- 
tañas de la Provincia de Mo- 
xos que corren E O desde 
el rio y laguna de Sara has- 
ta el de Ubay , sigue su 
curso al N y entra en el 
último. 

CUSHNOE , Salto que 
da el rio Kenebéc en la Pro- 
vincia de Sagadahoc frente 
del Fuerte de Wertern. 

CUSÍ , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Yauyos en el Perú , ane- 
xo al Curato de Pampas. 

CUSIANA , Pueblo de 
la jurisdicción de Santiago 
de las Atalayas y Gobierno 
de San Juan de los Llanos 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada , anexo ai Curato de 
aquel : es muy reducido y 
pobre, de temperamento cá- 
lido , y solo produce algu- 
nos frutos propios de este 
clima , como maiz , yuca«, 
plátanos , 8cc. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de la propia Pro- 
vincia : nace de una laguna 
pequeña cerca del Pueblo de 
Gameza en la jurisdicción 
y Corregimiento de Tunja, 
y entra en el Meta. 

CUSIBAMBA , Rio de 



CU 

« 

la Provincia y Corregimien- 
to de Chilques y Masques 
en el Perú : nace en la Cor- 
dillera de los Andes , corre 
al O y entra en el de Apu- 
rimac , frente del Pueblo de 
Curaguasi. 

Tiene el mismo nombre 
un Valle de esta Provincia. 

CU SICAS , Nación bár- 
bara de Indios que habita 
á Levante de la de los Chi- 
quitos y al N del Pueblo 
de San Juan Bautista de 
los Xamoros , solo se sabe 
de ella que es numerosa y 
feroz. 

CUSITAS, Pueblo de In- 
dios de la Provincia y Colo- 
nia de Georgia , situado á 
orilla del rio Apalachicola. 

CUSMO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Santa en el Perú , anexo 
al Curato de Guarmey. 

CUSSIA , Pueblo de In- 
dios Salivas , y el mayor de 
esta nación en el Nuevo 
Reyno de Granada , situa- 
do cerca del rio Sinaruco 
en las llanuras del Orinoco: 
los Caribes lo destruyeron y 
quemaron el año de 1684. 

CUSSIQUINA , Rio de 
la Provincia y Pais de las 
Amazonas que baña el ter- 
ritorio de los Indios Mayo- 
runas : al S de aquel rio y 
después de correr machas le- 
guas 



cu 

goas al N E entra en él en 
3 gr. 20 min. de lat. aust. 

CUSTODIO , Rio del 
Rej'no del Brasil : corre al 
N N O , es pequeño y en- 
tra en el de Tocantines, en- 
tre el de San Elias y el rio 
Preto ó de la Palma. 

CUSUMPE, Laguna pe- 
queña de la Provincia de 
Hampshire , una de las de la 
Nueva Inglaterra entre los 
rios Pennycook y Pygv- 

CUTAGOCHI, Pueblo 
de Indios Cherakis en la 
Provincia y Colonia de la 
Carolina Meridional, situado 
en Ja Cabecera del rio Eu- 
phase , donde tienen los In- 
gleses un establecimiento pa- 
ra el comercio. 

CUTAWA 6 Catawba) 
Rio de la Carolina Septen- 
trional : corre al N y en- 
tra en el Ohio , sus aguas 
corren siempre llenas de 
carbón. • 

CUTERUO, Pueblo' de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Caxamarca en el Pe- 
ni , anexo al Curato de 
Huambos. 

CUTÍ , Rio de la Pro- 
vincia y Capitanía de Mara- 
ñan en el Brasil. 

CUTIGUBA, Pueblo de 
los Portugueses en la Pro- 
vincia y Capitanía del Para 



CU 



739 



en el Brasil , situado á ori- 
lla del rio de las Amazonas 
al N de la Ciudad del Para. 

Tiei.c el miiino nombre 
una Isla del rio de las Ama- 
zonas que está frente de la 
Ciudad del Para. 

CUTIMERIN , Rio de 
la Provincia y Capitanía de 
Marañan en el Brasil. 

CUTINÁNAS , Santo 
Tomé de los ) Pueblo de 
las Misiones que tenían los 
Regulares de la Compañía 
en la Provincia de Mainas y 
Re)^io de Quito. 

CUTQUISCANAS, Na~ 
cion bárbara y feroz , aun- 
que poco numerosa , de In- 
dios que hahitan al N E de 
la antigua Provincia 1 de los 
Panataguas : apenas se sabe 
de ellos mas que el nombre. 

CUTUBÚS , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Sonora en Nueva España, 
situado á orilla del rio Besani* 

CUTUCUCHE , Rio de 
la Provincia y Gobierno de 
Tacunga en el Reyno de 
Quito : baxa por la parte 
del Mediodía de la falda del 
monte y volcan de Coto- 
pacsi , y unido con el de 
A laques , forman el de San 
Miguel , que baña parte de 
la llanura de Callo , y cor- 
re cerca del Pueblo de Mu- 
lahaló por las tierras de ía 
Cíe- 



74° 



CU 



Ciénega , hacienda de recreo 
de la casa de los Marque- 
ses de Maenza , que tienen 
allí muy buenos obrages de 
paños : corre este rio muy 
rápido , y el año de 1 766 
por la erupción del volcan, 
inundó con mucho daño 
aquellas campañas , y aun- 
que en el mismo tuvo otra 
avenida por la misma causa, 
no hizo tanto extrago. 

CUTÚN , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Coquimbo en el Reyno 
de Chile. 

CUTUNLAGUA, Paso 
del camino que va de la 
Ciudad de Quito á Macha- 
che , quasi impracticable en 
tiempo de invierno, y solo 
famoso por ser paraje de 
gran riesgo y fatiga para los 
que viajan por él. 

CUTUPITE, Caño de) 
Brazo del rio Orinoco en la 
Provincia y Gobierno de la 
Guayana , uno de los que 
forman sus diferentes bocas 
ó entradas: es la mas inme- 
diata á la Costa de Tierra- 
Firme, y con ella hace par- 
te del canal de Manao. 

CUXUTEPEC, Pueblo 
de la Provincia y Alcaldía 
mayor de San Salvador en 
el Reyno de Goatemala. 

CUYO , Provincia gran- 
de del Reyno de Chile y 



cu 

parte del que llaman Chile 
Oriental ó Trasmontano, por 
estar de la otra parte de la 
Cordillera de los Andes: con- 
fina á Levante con el Pais 
llamado Pampas : al N coa 
el partido de Rioxa en la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman : al S con las tier- 
ras Magallanícas ó de los 
Patagones , y al Poniente 
con la Cordillera de los An- 
des , y con la parte Occi- 
dental ó cismontana del Rey- 
no : es de clima benigno y 
sano , aunque en el verano 
es bastante molesto el calor 
en las flanuras : sumamente 
fértil y abundante, pues ade- 
mas de los frutos propios 
del Pais , produce mucho 
trigo , legumbres , vinos y 
aguardientes que se llevaban 
antes' á las Provincias de 
Tucuman y Buenos-Ayres; 
cuyo comercio ha decaído 
por la frecuencia con que 
van embarcaciones de Espa- 
ña :* abunda de toda especie 
de ganados , y cerca de la 
Cordillera , y aun en las 
Pampas , se crian muchas 
vicuñas , huanacos , vizca- 
chas , tortugas , dos espe- 
cies de quiriquinchos , aves- 
truces , tigres , leopardos é 
infinitas perdices , palomas 
y tórtolas : la carne de cer- 
do y de macho se tiene por 

U 



cu 

la mejor de toda la Améri- 
ca , y generalmente los ví- 
veres son tan baratos , que 
casi no cuestan dinero : los 
montes tienen las laidas lle- 
nas de hermosos bosques , y 
las cimas cubiertas de nieve: 
en casi toda la Provincia 
hay mucha sosa ó barrilla, 
y en la parte de la Cordi- 
llera minas de plata , espe- 
cialmente en el Valle de 
Huspallata , que antes se 
trabajaban por fundición, con 
gran desperdicio del metal, 
pero hoy se benefician como 
en el Perú , y dan mas uti- 
lidad : tiene también algu- 
nas de oro , y otras de muy 
buen cobre : los rios que 
riegan esta Provincia nacen 
todos de la Cordillera , los 
mas considerables son el de 
Tunuyan, que es el prime- 
ro al S , los de Mendoza, 
de San Juan , de Jachal , y 
el Colorado al N E: en la 
Cordillera , cerca del cami- 
no real que va de Santiago 
á Mendoza , está la gran la- 
guna del Inca , donde dicen 
que hay grandes tesoros que 
arrojaron allí los Incas al 
principio de la Conquista por 
los Españoles , que no tiene 
fondo , y se cree que se 
forma de las nieves derre- 
tidas en sus elevados con- 
tornos , que por la parte de 
Tom. L 



CU 741 



Chile rebienta en 6 ó 7 ojos 
que forman el rio de Acon- 
cagua, y -por la parte opues- 
ta salen otros con dirección 
contraria , y forman el de 
Mendoza : aun en el rigor 
del estío conserva esta la- 
guna el agua tan fría como 
si fuera de nieve : tiene la 
pensión esta Provincia, como 
las demás del Rey no , que 
corren al Oriente de la Cor- 
dillera por el S de experi- 
mentar grandes tempestades 
de truenos , rayos y vientos 
fortísimos , y lluvias desde 
Octubre hasta Marzo , lo 
qual no sucede en las de- 
mas que están á la parte 
Occidental : los Indios- son 
en ésta de color mas obscu- 
ro y tostado que en las 
otras , pero de mayor esta- 
tura , mas bien hechos y 
ágiles , sumamente inclina- 
dos á la caza que exercitan 
con destreza, y en particu- 
lar la de avestruces que abun- 
dan en las llanuras del Me- 
diodía , cuyo exereicio los 
hace tan ligeros , que cor- 
ren siguiendo á un caballo: 
comunmente los llaman allí 
Guarpcs , y descienden de 
los Pampas sus confinantes 
á Levante , con quienes tie- 
nen comercio de los frutos 
del País á cambio de ropas 
y otros géneros , sin usar 
Bbbbb di- 



742 



CU 



dinero que no conocen los 
bárbaros : los Guarpes son 
de genio dócil y- ánimo ge- 
neroso , pero de mucho es- 
píritu , y guerreros , robus- 
tos y bien formados : á pro- 
porción de lo dilatado de 
este Pais está poco poblado, 
pues sus habitantes apenas 
■ llegan A 2 j¿¿) de todos sexos 
y edades según la numera- 
ción moderna. La Capital es 
la Ciudad de Mendoza. 

Tiene el mismo nombre 
un baxo que forman dos 
.peñascos en la mar del N, 
- cerca de la Costa de la Pro- 
vincia y Gobierno de ■ Yu- 
catán junto al Cabo de Co- 
toche. 

CUYOCUYO , Pueblo 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Carabaya en el 
Perú , anexo al Curato de 
su Capital. 

CUYOTAMBO , Pueblo 
-de la Provincia y Corregi- 
miento de Quispicanchi en 
«1 Perú , anexo al Curato de 
Quishuares. 

CUYOTEPÉC, San Bar- 
tolomé de ) Pueblo y Ca- 
becera de partido de la Al- 
caldía mayor de Anteque- 
ra en la Provincia y Obis- 
pado de Oaxaca en Nueva 
España : es de temperamen- 
to templado , tiene 358 fa- 
milias de Indios, y un Con- 
1 : . 



CU 

vento de Religiosos de San- 
to Domingo : en su distri- 
to se cogen con abundancia 
varias especies de semillas y 
muchos magueyes de que 
hacen pulque : está 4 leguas 
al S de su Capital. 

CUYUANA , Isla de la 
Provincia y Pais de las Ama- 
zonas en el territorio que po- 
seen los Portugueses , for- 
mada por dos brazos del rio 
Cuchivara ó Purús , que se 
separan antes de entrar en 
el Marañon : es grande y de 
figura quadrada irregular. 

CUYUM ó Cuyuni, Rio 
grande de la Provincia de 
Ja Guayana y Gobierno de 
Cumaná : se ignora con cer- 
teza su origen , pero según 
las noticias de los Indios Ca- 
ribes le tiene cerca de la la- 
guna Parime , en lo interior 
de la Provincia , y al N E 
de aquella , corre casi N S 
haciendo varios tornos has- 
ta entrar en el de Esquivo: 
por él suben los Plolandeses 
de esta Colonia á cautivar 
Indios para el trabajo de sus 
haciendas , ayudados de los 
Caribes, y tienen construi- 
dos dos fuertes á una y otra 
orilla en su boca ó salida 
al mar. 

CUZABAMBA , Pueblo 

grande de la Provincia y 

Corregimiento de Lamas en 

.». ..v . «i el 



cu 

el Peni , junto al qual pa- 
sa un rio pequeño que tie- 
ne su mismo nombre, y se 
junta luego con el de Mo- 
yobamba. 

Otro Pueblo hay también 
de este nombre en la Pro- 
vincia y Corregimiento de 
Tacú n^a del Rey no de Quito. 

CUZALAPA, Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
Ayotitlan y Alcaldía mayor 
de Amóla en Nueva Espa- 
ña : es de muy corto ve- 
cindario , que se emplea en 
cultivar semillas y criar ga- 
nados: está 9 leguas al Po- 
niente de su Cabecera. 

CUZAMALA, Pueblo y 
Cabecera de partido de la 
Alcaldía mayor de Azuchi- 
tlan en Nueva España , si- 
tuado i o leguas al N de su 
Capital , mediando los cau- 
dalosos rios que dividen los 
términos de los dos Pueblos: 
es de temperamento cálido 
y seco : su vecindario se 
compone de 36 familias de 
Españoles, 30 de Mestizos, 
48 de Mulatos y 53 de In- 
dios que hablan el idioma 
Tarasco: cuyo comercio es 
de criar ganado mayor, sem- 
brar maiz y hacer cascalo- 
te, como de la utilidad que 
sacan de arrendar las tier- 
ras de los términos de la 
Capital y de otros Pueblos. 



CU 743 

CUZCATLÁN, Pueblo 

de la Provincia 'y Alcaldía 
mayor de San Salvador en 
el Keyno de Goatemala. 

CUZCO , ó Cozco como 
la llamaban los Indios: Ciu- 
dad Capital de Corregimien- 
to en el Perú , Cabeza de 
Obispado , erigido el año de 
1536, fundada por el pri- 
mer Emperador de los In- 
cas Manco-Capác el año de 
1043 > dividiéndola en Ha- 
nam Cozco y Hurin Cozco, 
que significa Cuzco alto y 
baxo , ó superior é inferior, 
el primero hacia el N, y el 
segundo á Mediodía: su si- 
tuación es en un terreno 
desigual y áspero , que for- 
man las laidas de varios mon- 
tes que riega el pequeño rio 
Guatanay , que á excepción 
de los meses de Enero, Fe- 
brero y Marzo , lleva muy 
poca agua con que riegan 
los campos vecinos : la gran- 
deza y magnificencia de los 
edificios de la fortaleza, y del 
templo del Sol , sorprehen- 
dió á los primeros Españo- 
les conquistadores que en- 
traron en esta Ciudad el año 
de 1 534, en que Don Fran- 
cisco Pizarro se apoderó de 
ella , tomando posesión por 
el Emperador Carlos V: era 
entonces Capital de todo el 
Imperio del Perú , y resi- 
Bbbbb 2 den- 



744 



CU 



dencia de. los Emperadores, 
y sus Ovilles grandes, anchas 
y. rectas: hoy compite su 
grandeza con la de Lima: 
las casas son casi todas de 
piedra y de buena construc- 
ción : la Catedral , que tie- 
ne por título la Asunción, 
es grande , hermosa , rica, 
y de muy buena arquitec- 
tura , y algunos le dan la 
preferencia comparada con 
lu de Lima : tiene en ella 
3 Curas en la Capilla del 
Sagrario , 2 para Españoles, 
y el otro para Indios y Ne- 
gros : 6 Parroquias , que son 
nuestra Señora de Belén, San 
Cristóval , Santa Ana , San 
Blas , Santiago y el Hospi- 
tal , ademas de otras dos que 
hay fuera de la Ciudad lla- 
madas San Gerónimo y San 
Sebastian : o. Conventos de 
Religiosos de las Ordenes si- 
guientes: uno de Santo Do- 
mingo , fundado donde te- 
nían los Indios el gran 
templo del Sol : dos de San 
Francisco , uno de Obser- 
vantes y otro de Recole- 
tos , el de San Agustín, de 
la Merced ; dos Colegios 
que fueron de los Regu- 
lares de la extinguida Com- 
pañía , el principal á la par- 
te del Oriente , destinado 
hoy para sala de armas, y 
ei otro á sus espaldas , en 



CU 

que estaba el Noviciado 
y Casa de Estudios , pa- 
ra Quartel de Tropa , y la 
Iglesia para ayuda de Par- 
roquia de la Catedral; qua- 
tro Hospitales , el primero 
y mas antiguo el del Espí- 
ritu Santo , en que se cu- 
ran los Indios de ambos se- 
xos , sujeto al Patronato del 
Cabildo Secular , y se go- 
bierna por una junta de 33 
personas , cuyo Presidente 
es el Alcalde con primer 
voto , y después al Admi- 
nistrador ó Hermano Ma- 
yor ; tiene dos Capellanes 
y copiosas rentas , siendo 
una de ellas el derecho que 
pagan todos los efectos que 
pasan por el Puente de Apu- 
rimac y pertenecían al Real 
Erario, hasta el año de 1763, 
en que á instancia del Al- 
férez Real Don Gabriel de 
Ugarte , Hermano Mayor, 
lo concedió el Rey al Hos- 
pital con el dominio y Se-- 
ñorío del. Puente , por per- 
muta de unos juros que le 
dexó en Sevilla Rodrigo de 
León, con lo qual se au- 
mentó hasta 250 camas; hay 
Jubileo concedido á su Ca- 
pilla por la Sede Apostó- 
lica , que celebra en la Oc- 
tava de Pentecostés con mu- 
cha solemnidad y concur- 
so de gentes , y fué el pri- 
me- 



cu 

mero en la América. El se- 
gundo de los Religiosos de 
San Juan de Dios, para hom- 
bres Españoles , con 50 ca- 
mas : el tercero de nues- 
tra Señora de la Almude- 
na , para toda especie de 
gentes , con otras 50 y 
4 para Sacerdotes , al cui- 
dado de los Religiosos Be- 
letmitas ; y el quarto el 
de San Andrés , con 30 
camas , para mugeres Es- 
pañolas : tres Monasterios de 
RciigiwLcis ; el primero de 
Santa Catalina de Sena , fun- 
dado donde tuvieron los In- 
dios las Vírgenes dedica- 
das al Sol , y los otros dos 

de Santa Clara v Carme- 

j 

litas Descalzas: otros quatro 
Beateríos , que son las Na- 
zarenas , las de nuestra Se- 
ñora del Carmen , las de 
Santiago y las de San Blas: 
tres Colegios , que son : el 
de San Bernardo , donde se 
enseña Gramática , Filoso* 
f ía y Teología , tundado por 
un Caballero Vizcayno, pa- 
ra los hijos de los conquis- 
tadores , que estuvo á car- 
go de los Regulares de la 
Compañía , y hoy al de un 
Rector Eclesiástico : el de 
San Borja , para los hijos 
de los Indios Caciques, don- 
de aprenden primorosas le- 
tras , y el instrumento de 



CU 



745 



música á que se inclinan, 
y también dirigían los re- 
feridos Regulares de la Com- 
pañía ; y el de San Anto- 
nio Abad , que es Semina- 
rio , para el servicio de la 
Catedral , con Universidad, 
y es de suntuosa arquitec- 
tura. Conserva esta Ciudad 
muchos monumentos de su 
antigua grandeza , y entre 
ellos la gran fortaleza , cons- 
truida para su defensa , que 
aunque maltratada por la in- 
juria de los tiempos , ma- 
nifiesta el poder de los In- 
cas , causando admiración 
á quantos la ven , pues sien- 
do su fábrica de unas pie- 
dras de disforme tamaño y 
de superficies muy irregu- 
lares , están unidas con tal 
primor y sin mezcla de otro 
material , que no es fácil 
comprehender como las co- 
locaron allí y labraron sus 
encajes , no conociendo el 
hierro , acero , ni máquinas 
para ello : los baños , que 
son dos fuentes de agua, 
una caliente y otra tria: 
f.acmentos de una gran cal- 
zada de piedra , que man- 
daron fabricar ¡os Incas hasta 
donde está Lima : vestigios 
de los caminos subterráneos, 
que délas casas ó palacios del 
Inca conducían á la forta- 
leza, labrados con unos dien- 
tes 



74 6 CU 



tes clavados al modo de rue- 
da de relox , que permi- 
tían el paso á un hombre de 
lado , entre uno y otro has- 
ta cierta distancia , y lue- 
go podian ir dos juntos, .sa- 
liendo por un peñase!) la- 
brado á mano con el mis- 
mo dificultoso artificio con 
que se entraba , medio que 
discurrió la prudencia para 
seguridad en qualquier su- 
ceso repentino ¿ pues soio 
un hombre podía defender 
la entrada á muchos : en 
una magnífica Capilla de la 
Catedral se venera un mi- 
lagroso Crucifixo , que la 
dio el Emperador Carlos V, 
y llaman de los Temblo- 
res , por haberlo jurado Pa- 
trono la Ciudad en el es- 
pantoso terremoto que la 
arruinó el año de 1 5 90 , y 
una Imagen de nuestra Se- 
ñora de Belén , que llaman 
la Linda , dádiva de la mis- 
ma real mano : es la se- 
gunda Ciudad del Perú des- 
pués de la Capital del Rey- 
no : se gobernaba desde el 
tiempo de la conquista de 
los Españoles por un Cor- 
regidor y Cabildo Secular, 
compuesto de dos Alcaldes 
Ordinarios , Alférez Real, 
Alguacil mayor , Alcalde 
Provincial , Depositario ge- 
neral , doce Regidores per- 



cu 

petuos , dos Alcaldes de la; 
Santa Hermandad , y un 
Regidor que se nombra ca- 
da año con título de Juez 
de Naturales , para cono- 
cer únicamente de las cau- 
sas de los Indios , que tie- 
nen asimismo un Protector 
nombrado por el Virey de 
Lima cada dos años : este 
Cabildo tiene por concesión 
del Emperador Carlos V los 
mismos privilegios que el 
de Burgos , y otras muchas 
prerogarivas , con el títu- 
lo de Gran Ciudad , Cabe- 
za de ios Reynos y Pro- 
vincias del Perú , en pre- 
mio de haber hecho fren- 
te al traidor Diego de Al- 
magro en las contiendas que 
tuvo con Francisco Pizar- 
ro , y de haberle aprisio- 
nado el año de 1553 en la 
célebre batalla de las Sali- 
nas , una legua del Cuz- 
co , y de haberse opuesto 
al reconocimiento de Go- 
bernador del Perú , que to- 
mó su hijo Diego de Al- 
magro el mozo , sobstenien- 
do la legítima dominación 
Real , hasta que habiendo 
llegado por Gobernador el 
Licenciado Cristóval Vaca 
de Castro , lo hicieron tam- 
bién prisionero los del Cuz- 
co baxo de las órdenes del 
Teniente de Gobernador Die- 
go 



cu 

go Salazar de Toledo y el 
Alcalde Ordinario Antonio 
Ruiz de Guevara , custo- 
diándole hasta que fué de- 
gollado en aquella Plaza por 
el mismo verdugo que su 
padre ; por cuyos servicios 
.y el de los crecidos do- 
nativos que en varias oca- 
siones ha hecho á la Co- 
rona , se estableció en las 
leyes de Indias , como cons- 
ta de su Recopilación , que 
sea la Ciudad mas princi- 
pal de todas las que hu- 
biere en la Nueva Castilla, 
y de primer voto , hablan- 
tío en el concurso de ellas 
antes que ninguna , y el año 
de 1 783 mandó el Rey nues- 
tro Señor , que en atención 
á la resistencia que hizo en 



"CU 747 

la última rebelión de los In- 
dios de la Provincia de Tin- 
ta y otras inmediatas, se la 
titule Muy Noble , Leal y 
Fidelísima , gozando de las 
mismas prerogativas que la 
de Lima : el año de 1 784 
se extinguió el oficio de Cor- 
regidor , estableciendo S. M. 
un Intendente y Goberna- 
dor Vice-Patrono, y el pre- 
sente de 1787 el Tribunal 
de Audiencia Real , com-r 
puesta de un Presidente , 
quatro Oidores y un Fis- 
cal : tiene por Armas urt 
castillo de oro en campo 
azul , con varios trofeos y 
banderas á los lados , y una 
águila encima de él : ha si- 
do patria de muchos hom- 
bres ilustres , como son: 



Don Bernardo ¿c Arviza y Ugarte , Oidor de Panamá^ 
Obispo de Cartagena y Truxillo , y electo Arzo- 
bispo de Charcas. 

Don Cayetano Marcellano y Agramont , Obispo de Bue- 
nos- A y res y Arzobispo de Charcas. 

Don Gabriel de Ugarte , Alférez Real de dicha Ciudad. 

Don Diego Esquivel y Návia , Dean de su Iglesia. 

Don Ignacio de Castro , Cura de San Gerónimo y Rec- 
tor de la Universidad. 

Don Francisco Espinosa y Medrano , alias el Lunarejo, 
Canónigo Magistral de su Iglesia. 

Don Francisco Xavier de Lagos , Canónigo Penitenciario. 

El Padre Maestro Fray Pedro de la Sota , del Orden 
de la Merced, Provincial" de su Provincia, sugeto 
de quien han hecho la mayor confianza en negocios 
muy arduos los Vireyes. 

El 



748 CU 



CU 



El Inca Garcilaso de la Vega , célebre Historiador del 
Perú. 



Aunque tiene título de pavellones , pellones para 

Provincia , su jurisdicción es montar , alfombras y tucu- 

tan reducida que solo se ex- yo , que es un lienzo or- 

tiende al distrito de la Ciu- dinario de que se viste la 

dad , y antiguamente com- gente pobre, galones de oro, 

prehendia todas las Provin- plata y seda , badanas , cor- 

cias inmediatas , hasta que dobanes y pergaminos : sus 

el Presidente Lope Garcia naturales , que son ingenio- 



de Castro estableció Cor- 
regidores en cada una : el 
principal comercio que man- 
tiene es de la crecida can- 
tidad de azúcar que bene- 
fician en las jurisdicciones 
inmediatas , en que los ve- 
cinos tienen muchos caña- 



sos , sobresalen en las ar- 
tes de bordadores , pinto- 
res y escultores : antigua- 
mente tuvo Casa de Mo- 
neda , que hace ya muchos 
años que se extinguió : el 
vecindario , que consta de 
26® almas , se disminuyó 
verales , siendo el. de ma- mucho con una peste que 
yor nombre el de San Ig- experimentó el año de 1720: 
nació de Pachachaca en los está 184 leguas de Lima, 
términos de la de Aban- 290 de la Plata , en 304 
cay , que fué de los Re- grad. de- long. y 13 grad. 
gularesde la extinguida Com- 40 min. de lat. merid. La 
pañía , mucha bayeta y pa- extensión de su Obispado 
ño ordinario , que llaman comprehende las Provin- 
pañete , frezadas ó mantas, cias de 



Abancay. 
Aymaraez. 
Cotabambas. 
Chilques y Mas- 
ques. 
Lampa. 



Chumbivilcas. 
Canes y Can- 
ches. 
Quispicanchi. 
Calca y Lares. 



Asangaro. 

Vilcabamba. 

Urubamba. 

Paucartambo. 

Carabaya. 






OJBIS- 



CU CU 749 

OBISPOS QUE HA TJENWO EL CUZCO. 



i -«-Pon Fray Vicente de Valverde , Religioso Do- 
minico , natural de Oropesa en el Obispado de Ávi- 
la , Colegial en el Colegio de San Gregorio de Va- 
Uadohd, electo Obispo del Cuzco el año de 1554, 
muerto á manos de los Indios de la Puna en el Go- 
bierno de Guayaquil quando volvía á España , y se 
lo comieron asado. 

Don Fray Juan Solano , del Orden de Santo Domin- 
go , natural de Archidona en el Obispado de Má- 
laga , presentado para Obispo del Cuzco el año de 
iy 43 , donde entró el siguiente , y gobernó hasta 
el de 1550, que vino á España á solicitar la di- 
visión de su Obispado , que tenia mas de 300 le- 
guas de extensión , y tardando mucho en determi- 
narse el asunto renunció el año de i,'6i. 
Don Sebastian de Lartaun , natural de Vizcaya, Ca- 
nónigo de la Iglesia de San Justo de Alcalá de He- 
nares , Doctor de esta Universidad , electo el año 
, * 5 7°,. : murió en Lima el de 1 584, asistiendo 
al Concilio Provincial que celebraba Santo Toribio. 
Don Fray Gregorio de Montalvo , del Orden de 
kinto Domingo, natural de Coca en el Obispado 
de Segovia , Prior de su Convento de Patencia , pasó 
a este Obispado del Cuzco promovido de la Igle- 
sia de Popayan , y murió el año de 1593. 
Don Antonio de la Raya , natural de Baeza , Co- 
legial de San Clemente de Bolonia , Doctor y Rec- 
tor en él Maestre-Escuela de la Iglesia de Jaén, 
Inquisidor de Cerdeña , Lcrena , Granada y Valla- 
dohd, electo Obispo en 159,- , pidió que le nom- 
brasen un Auxiliar , y volvió á España el año de 1606. 
Don temando de Mendoza , Religioso de la ex- 
tinguida Compañía , natural de Torrecilla en la Rio- 
Tom ' L Cecee xa. 



750 CU CU 

xa , electo el año de 1608 , gobernó hasta que mu- 
rió el de 16 1 2. 

7 Don Lorenzo de Grado , natural de Salamanca , don- 
de estudió y se graduó de Licenciado , pasó al Perú, 
y allí fué hecho Arcediano del Cuzco , y de esta 
dignidad Obispo del rio de la Plata , de donde pasó 
promovido á este Obispado el año de 161 8, y go- 
bernó hasta su muerte el de 1627. 

8 Fray Fernando de Vera , del Orden de San Agus- 
tín , natural de Mérida , Lector , Prior de su Con- 
vento de Xeréz , Predicador y Consultor del Santo 
Oficio ; salió de la Religión con título de Obispo 
de Bugia , gobernó tres años la Iglesia de Badajoz 
por ausencia del Obispo , fué electo Arzobispo de 
Santo Domingo , y de allí promovido al Cuzco el 
año de 1629 , y de esta Iglesia al Arzobispado de 
Lima el de 1639. 

9 Don Diego de Montoya y Mendoza , natural de 
Mijancas del Obispado de Calahorra , Colegial ma- 
yor en el Colegióle Santa Catalina del Burgo de 
Osma , Doctor en Avila ; se opuso á un Curato del 
Arzobispado de Toledo , y habiéndole obtenido lo 
dexó para oponerse al Colegio del Arzobispo en Sa- 
lamanca , que también logró y dexó para hacer ter- 
cera oposición á la Canongía Magistral de Coria , que 
se hallaba sirviendo quando fué electo Obispo de 
Popayan , de donde fué promovido al de Truxillo, 
y murió allí electo del Cuzco el año de 1640. 

10 Don Juan Alonso de Ocon , natural de la Villa de 
este nombre en la Rioxa , Colegial de San Ildefon- 
so en Alcalá , Doctor y Catedrático de Teología, 
Cura de Elechosa en el Arzobispado de Toledo , y 
después de la Parroquia de Santa Cruz en Madrid, 
electo Obispo de Yucatán , y promovido á éste el 
año de 1642 , de donde pasó al Arzobispado de 
Charcas. 

1 1 Don Pedro de Ortega y Sotomayor , promovido de 
la Iglesia de Arequipa á ésta el año de 165 1. 

12 



CU CU 75 r 

12 Don Bernardo de Izaguirre , promovido de la Igle- 
sia de Panamá á ésta , pasó al Arzobispado de Char- 
cas el año de 1661. 

13 Don Agustín Muñoz de Sandoval , electo en 166 1. 

14 Don Juan de Mollinedo , que es el Obispo que mas 
tiempo ha gobernado aquella Iglesia , pues pasó de 30 
anos , dexando digna memoria del mucho acierto y 
sabias disposiciones ; murió el año de 1 704. 

1 5 Don Juan de la Nava y González , natural de Lima, 
Dean de su Santa Iglesia Metropolitana ; se mantu- 
vo mucho tiempo en calidad de Gobernador de la 
Iglesia del Cuzco , después es electo Obispo sin ha- 
berse consagrado , porque con motivo de las guer- 
ras no- pudo tener las Bulas. 

16 Don Fray Francisco de Arregui , Religioso del Or- 
den de San Francisco , natural de Buenos Ayres 
Comisario General de su Religión , Obispo de su pa- 
tria , de donde pasó promovido al Cuzco el año 
de 1724. 

17 Don Fray Bernardo Serrada , del Orden de Carme- 
litas Calzados , Provincial de la Provincia de Cas- 
tilla , promovido de la Iglesia de Panamá el año 

de 1725. 

18 Don Juan de Sarricolca y Olea, natural de Lima, 
promovido de la Iglesia de Chile á ésta el año de 

1734. 

19 Don Pedro Morcillo Rubio, natural de la Mancha 
promovido de la Iglesia de Panamá , murió el año 

de 1748. 

20 Don Juan de Castañeda , natural de Guaura en el 
Arzobispado de Lima , promovido de la Iglesia de 
1 anaína el ano de 1749 , murió el de 1761. 

21 Don Manuel Gerónimo de Romani , natural de Gua- 
ranga promovido del Obispado de Panamá el año 
de 1764, murió el de 1769. 

22 Don Agustín de Gorrichategui , natural de Panamá, 
electo para Obispo del Cuzco el año de 1771 , mu- 
ño el de 1777. '' ' 



Cecee 2 



} 



752 CU CU 

23 Don Juan Manuel de Moscoso y Peralta , natural 
de Arequipa , Canónigo y Obispo Auxiliar de ella, 
con el título de Tricomi en Cesárea , luego del Tu- 
cuman , y promovido al Cuzco en 1 777 , Prelado 
de suma virtud y literatura , que actualmente se halla 
en esta Corte. 



FIN DEL PRIMER TOMO. 



ADI- 



753 

ADICIONES Y CORRECCIONES 

á este primer Tomo. 



e1 deseo de dar cada vez mayor perfección 
á esta Obra-, en que no dexamos de trabajar 
continuamente , nos obliga á dar ahora enmen- 
dadas Jas erratas que hemos advertido , y las 
que son inevitables en la Imprenta , añadien- 
do al mismo tiempo las noticias comunicadas 
por algunos curiosos que desean contribuir al 
bien publico , como el Üustrísimo Señor Don 
Juan Manuel Moscoso, Obispo del Cuzco : Don 
Joseph de ligarte , Coronel de Milicias de la 
Provincia de Abancay : el M. R. P. Fr. Pedro 
González de Agüeros, del Orden de San Fran- 
cisco, Misionero Apostólico muchos años en el 
Archipiélago de Islas de Chiloé: el M. R. P. Fr. 
Francisco de Ajofrin, Religioso Capuchino: Don 
Manuel del Campo, natural de la Ciudad de Car- 
tago , y Don Joseph Lindo , que todos se ha- 
llan actualmente en esta Corte , á quienes con- 
fieso mi reconocimiento , y no es justo defrau- 
dar el que les debe el público por su zelo: 
y aunque nos consta que otros que pudieran ha- 
cer lo mismo , se han contentado con criticar 
algunos Artículos del primer Quaderno , y pu- 
diéramos convencer á alguno del poco funda- 
mento con que lo ha hecho, nos hemo pio- 
puesto no entrar en contextacion , y seguir lo 
ofrecido en el Prologo ,' bastándonos para sa- 
tisfacción , la buena acogida que ha tenido la 
Obra , así en todo el Rey no como en la Amé- 



754 
rica y Países extrángeros , y el juicio con que 
todas las personas sensatas se hacen cargo de 
las dificultades que tiene la empresa , para no 
esperar en sus principios aquella perfección que 
debe tener con el tiempo, mayormente con- 
siderando la falta de auxilios que hemos teni- 
do , pues con el incendio del Palacio y Secre- 
tarías del Despacho el año de 1734, y la re- 
misión que al cabo de algunos años se hace de 
los Papeles de los Tribunales al Archivo de 
Simancas , no queda el recurso que desearía- 
mos , y se hace preciso mendigar noticias de 
los Curiosos , como nos ha sucedido para com- 
pletar y corregir las series de los Obispos y 
Gobernadores , no habiendo podido conseguir- 
lo en los muchos Libros y Papeles que he- 
mos reconocido, y esperamos lograr con las 
noticias que se nos comuniquen , como sucede 
ahora en el Obispado de Arequipa, y en los 
de Caracas y del Cuzco , que tuvimos á 
tiempo. 



A 



755 



a 



A B A N C A I. 



f e debe notar en este Artículo , que el Puente de 
que se habla es de mimbres ó bejucos , con unas ta- 
blas encima , cuya explicación omitió Don Cosme Bue- 
no , Cosmógrafo del Perú , en la descripción de esta 
Provincia , á quien hemos seguido : su jurisdicción cons- 
ta de los 17 Pueblos siguientes: 



La Capital. 

Huanicapa. 

Curahuasi. 

Cachora. 

Antilla. 

Anta. 



Limatambo. 

Mollepata. 

Pantipata. 

Pibil. 

Chonta. 

Pocquiura. 



Ibin. 
Chachaypuc- 

quio. 
Su mata. 
Surite. 
Huaracondo. 



ABERCORN. 

Línea 4 , donde dice Savannach , ha de decir Savannáh. 

ACAPONETA. 

Faltan los Pueblos de que se compone su jurisdicción: 



San Joseph. 

San Diego. 

Zayula. 

Olita. 

Tequalá. 

Aoyacán. 



Pescadores. 

Picachos. 

Quiviquinta. 

Cay man. 

Guainamota. 

Milpillas. 



ACAYUCA. 
Faltan los Pueblos de esta Alcaldía 



Guaxicoli. 
San Blas. 
Junta de 

Ríos. 
Santa Fe. 



que son: 



los 



Xocoteapa. 


Zoconusco. 


Tenantitlan. 


Macayapa. 


OÍ u ti a. 


Chinameca. 


Menzapa. 


Oteapa. 


Cozolcaque. 


Molocán. 


Pochutla. 


Ixhuatla. 


Huimanquillo. 


Ostitan. 


Macatepeque. 



AC- 



J^d ADICCIONES 

A C T O P A N. 

Su jurisdicción consta de los Pueblos siguiente» 

Tetitlan. Magdalena. Tlachichilco. 

Izquintlapilco. Tecavic. Santa María. 

Lagunilla. San Salvador. Tornacustla. 

Yolo. San Gerónimo. Santa Bárbara. 

San Miguel. 

AGUA 

de Culebra) San Francisco Xavier , Pueblo de la Pro- 
vincia y Gobierno de Venezuela , reducción de Indios 
por los Padres Capuchinos de aquella Misión , donde 
también habitan algunos Españoles : pertenece al distri- 
to y jurisdicción de la Ciudad de San Felipe , y en 
sus inmediaciones habita mucha gente en las haciendas 
que tiene , y produce con abundancia cacao , plátanos, 
yucas y otros frutos. 

AGUARO, 
Caño de ) Rio de la Provincia y Gobierno de Vene- 
zuela : entra en el Guarico , y es célebre por la abun- 
dancia de pesca , y particularmente de un pez llama- 
do P¿bon , que tiene una mancha circular eñ la cola 
de color azul y dorado , que parece un ojo , y se es- 
tima por el excelente gusto. 

AHORCADOS. 

Línea n dice Guasaquil , ha de decir Guayaquil, 

AICAROPA. 

Línea 3 dice Guaraná , ha de decir Guayanx, 

A I L E S. 

Línea 3 dice Lusiana , ha de decir Luisiana. 



AI- 



Y CORRECCIONES, 

A I M A R A E Z. 

Faltan los Pueblos de su jurisdicción , que son; 



757 



Chaluanca, 

Coica. 

Mollebamba. 

Carabainba. 

Matara. 

Antabamba. 

Oropesa. 

Totora. 

Traparo. 

Chacoche. 

Caleauzo. 

Viri. 

Pampamarca. 

Silco. 

Atuncama. 

Chacna. 

Capaya. 



Muctú. 

Pachaconas. 

Ayahuasa. 

Huan caray. 

Sabaino. 

Catarosi. 

Antilla. 

Huaquirca. 

Pocoanca. 

Tapairihua. 

Chalvani. 

Caypi. 

Caracara. 

Sañaica. 

Huaillaripa. 

Piehihua. 

Amoca. 



Yanaca. 

Saraico. 

Subyunca» 

Lucre. 

Sirca. 

Pichurhua. 

Colcabamba. 

Soraya. 

llmirahuacho. 

Toraya. 

Chuquinga. 

Ancobamba. 

Pampayacta. 

Chapi marca. 

Lambrama. 

Pairaca. 



AKANCEAS. 

Línea 2 dice de América , ha decir de la América» 

A L I P E S. 

Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracai- 
bo , nace en las montañas cerca de la Villa de San Cris- 
to val , y entra en el rio Caparo de la jurisdicción de 
Pedraza. 

ALMAGRO. 
Línea 7 dice Chincha , ha de decir de Chincha, 

ALOJAMIENTO. 

Línea 3 dice Copiapo , ha de decir CopiapS. 

ALTA. 

Laguna de la Provincia de Venezuela , y no de Bar- 
celona , como se dice allí. 



Ton. L 



Ddddd 



AL- 



758 •£ E ADICIONE S 

ALTAGRACIA. 

Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayana, que 
hoy está separada de la de Cumaná. 

Hay otro Pueblo de este nombre en la Provincia y 
Gobierno de Venezuela , en la jurisdicción de la Ciu- 
dad de .San Sebastian y valle de Oritucp , en cuyo dis- 
trito hay varias haciendas de cacao , que se tiene por 
el mas selecto , y diferentes ingenios de azúcar á una 
y otra parte del tio Orituco. 

ALTAMISA. 
Línea 5 dice fundada , ha de decir fundado* 

Otra Pueblo hay del , mismo nombre en la Provin- 
cia y Gobierno de Venezuela , uno de los que tienen 
á su cargo los Padres Misioneros Capuchinos , donde hay 
muchos hatos de ganado mayor. 

ALTAR. 
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y 
Gobierno de Venezuela , reducción de Indios por los 
Padres Capuchinos , en la jurisdicción de la Villa de San 
Carlos t cerca del rio Cojade. 

ATLO/ha de decir ALTO. 

ALTOS 

de San Pedro ) Cerros ó montes muy altos de la Pro- 
vincia de Venezuela , cerca de la Ciudad de Caracas, 
muy poblados de Españoles , por donde pasa el cami- 
no que atraviesa la Provincia para diferentes partes de ella. 

ALTOTONGA. 

Línea 12 dice Altotonca ,. ha de decir Áltotonga. 
Línea 16 donde dice saudades, ha de decir calidades. 

ALÚA. 

Línea 2 dice Laracota , ha de decir Lakacota. 



AMA- 



Y CORRECCIONES. 759 

AMARUMAYU. 

Lín. 3. dice 13 grad. 30, ha de decir 13 grad. 30 minut. 
Lio, 12 dice 4 grad. 36, ha de decir 4 £;W. 36 minut, 

AMATITL AN. 

Donde dice, y se experimentó el año de 1780, añá- 
dase : como consta de la justificación y relación im- 
presa que remitió e\ Virey interino de Nueva Espa- 
ña Don Martin de Ádayorga , y se pasó de orden del 
Rey al Tribunal del Proto-Medicato de esta Corte. 

Linca 3 ó dice Mahualtan , ha de decir Mahuatlan, 

A M B A T O. 

Línea 24 dice de ellas , ha de decir de ella, 

AMÉRICA. 

Línea 22 dice Itimo , ha de decir Itsmo. 

Fol. 71, lín. 36 dice Xamstchasa , ha de decir Kamstchaca*, 

AMÓLA. 
Línea 16 dice Zavila , ha de decir Zayula ; falttn los 
Pueblos de su jurisdicción , que son: 

Tuzcacuezco. 

Mazatlan. 

San Gabriel. 

Ayotitlan. 

Cuzalapa. 

Tonaya." 

AMSTERDAM. 

Fol. 83 col. 2 lín. 6 dice temblado, ha de decir templado. 

Fol. 86 col. 1 lín. 36 dice Tepequana, ha de decir Tepeguana. 

Id. col. 2 lín. 18 un quarto , añádase de legua. 

Fol. 87 col. 1 lín. 22 dice mas cerca, ha de decir muy cerca. 

Id. añade : Otro en la parte del N de la Isla Marga- 
rita de Indios Guayqueries , libertados por el Rey de 
toda contribución , que se exercitan en la pesca , y 
en los años abundantes de lluvias cogen mucho maiz; 

Ddddd 2 fa- 



Tctcpam. 
Xiquilpa. 
Chacala. 


Teutlan, 

Cuicatlan. 

Zapotitlan, 


San Juan. 
Chachichilco. 


Cópala. 
Tozin. 


Toliman. 





760 ADICIONES 

fabrican sombreros de paja muy finos , y cuerdas de 
lo mismo , que emplean en. los aparejos de sus lan- 
chas y otros usos. 
Id. col. 1 lín. 41 dice escarreos , ha de decir escarceos. 

A N Á U X. 

Añade\ Rio de la Provincia y Gobierno de Vene- 
zuela , uno de los quatro que abastecen de agua la Ciu- 
dad de Caracas : nace en la Serranía que media entre 
esta Ciudad y el Puerto de Guaira : corre al S , y en- 
tra en el de Guairé , cerca de la Capital. 
Fol. 91 col. 2 lín. 25 dice Gualabquen , ha de decir 

Criiadalabquen. 

ANDAHUAILAS. 
Faltan los Pueblos de su jurisdicción , y son: 



La Capital* 


Cascabamba. 


Maray 


San Gerónimo. 


Uripa. 


Ocobamba. 


Talavera. 


Calabamba. 


Piscobamba. 


Chincheros. 


Cocharcas. 


San Juan Evan- 


Catara. 


Tarpo. 


gelista. 


Huncamarca. 


Chcara. 


Pomacocha. 


Chacrapampa. 


Cachi. 


Pampachiri. 


Ongoy. 


Huayama. 


Chulisana. 


Iíuancaray. 


Ucchubamba. 


Unamarca. 


Andaíápa. 


Uracmarca. 





ANDALUCÍA. 

Fol. 95 col. 2 lín. 13 dice Pinion, ha de decir Pinzón. 



A N G A R A E S. 

Faltan los Pueblos de esta jurisdicción: 






San Antonio. 
San Sebastian, 
Santa Ana. 
Santa Barbara. 
Acobamba. 
Acoda. 



Conaica* 

Lircay. 

Julcainarca. 

Antarpanca. 

Huaillas. 

Huancahuanca . 



Congallo. 

San Cristoval. 

Asunción. 

Sacsamarca. 

Huailazuchu. 

CJiacllatacana. 



Sí- 



Y CORRECCIONES. 76 1 

Espíritu Caja. Tata. ■ Cuenca. 

Judos Santos. Iluando. Moya. 

Andabamba. . Palca. Viicabamba. 

Paucara. Añancusi. Incahuasi. 

LMlinca. Pallalla. Acobambilla. 

Vtíchuilluiailks Chacapa. Callánmarca. 

Huachocollpa. Iscuchaca. Achonga. 

ÁNGELES. 

, En la Serie de los Obispos se ha de corregir. 

Don Fray Martin Sarmiento murió en 1 5 5 8 , ha de de- 
cir en 15 57- % t . 1 1 j 
Don Antonio Ruiz de Morales y Medina , ha de de- 
cir y Molina. 
Don Diego Romana, electo el año de 1577 , ha de 

decir el año de 157.8, murió en 1606. 
Don Alonso de la Mota, dice electo el año de 1616, 

y ha de decir de 1608. 
Falta Don Juan de Santo Matía Sjenz de Mañosea, 
Obispo de Cuba , promovido á éste de la Puebla, 
pero murió antes de tomar posesión. 
Don Manuel Fernandez de Santa Cruz , ha de decir, 
presentado para este el -año de iójó ; no admitió 
el Arzobispado de México á que fue promovido , ni 
el Yirc\na:o , murió el alio de 1699. 
Falta Don Fray Ignacio de Urbina , del Orden de San 
Gerónimo , Arzobispo de Santa Fe en el Nuevo Rcy- 
ho de Granada , fué presentado antes para éste el ano 
de 1702 , y lo renunció. 
Don García de Lcgaspi Altamirano , dice primer Obis- 
po , léase , primero , Obispo , promovido el año de 
1 -o í , tomó posesión el siguiente , y murió d poco 
tiempo. 
Don luán Antonio Lardizabal no admitió el Arzobis- 
pado de México a\qi*e fué promovido , y murió el 
año de 1 7 13. 
Don Benito Crespo, dice promovido el año de 173*, 

y ha de decir de 1734* 

Don 



762 ADICIONES 

Don Pedro González ', añade García , natural de Tor- 
delaguna ; se mantuvo tres años y medio en el Puer- 
to de Santa María sin atreverse d embarcar por 
la guerra , y fué promovido al Obispado de Avila 
en España el año de 1743. 

Don Francisco Xavier Fabián y Fuero , natural de Ter- 
raza , , ha de decir Terzaga. 

SAN ANTONIO. 

Se ha de añadir : Otro , que es Parroquia de la an- 
tigua Barinas , situado en la Serranía y mesa de Mo- 
romoy , donde estuvo aquella Ciudad : en su distrito hay 
algunas haciendas cortas de cacao y caña dulce , y al- 
gunos establecimientos modernos , muy ricos de añil. 

Otro , con el aditamento de las Cocuisas , en la Pro- 
vincia de Barinas , situado á la inmediación del rio Apu- 
re ; en su distrito se cria mucho ganado mayor. 

Otro , con el aditamento de los Altos , situado en la 
inmediación de la Ciudad de Caracas ; sus montes abun- 
dan de exquisitas- maderas , y de maiz. 

APOLABAMBA. 

Faltan los Pueblos de esta jurisdicción: 

San Juan de Sa- San Joseph de 

hagun. Concepción de Uchupiamonas. 

S. Juan de Bue- Apolabamba. Trinidad de Ja- 

navista. San Antonio de riapu. 

Santa Cruz del Aten. San Antonio de* 
Valle ameno. Isllamas. 

APURE. 

Añade : Por la parte del N recibe , ademas de los 
rios nombrados los de Caparo , Suripá , Canagua , Pa- 
guei , Caño de Guachiquin y Yuca ; y por la parte 
del S el Guaritico , caño de los setenta , y otros de po- 
ca consideración como el Martiyure : en el sitio que lla- 
man la Horqueta de Apure , frente del Pueblo de San 
Antonio de Cocuisas , y por la parte del S rompe este 



no 



Y CORRECCIONES. 763 

rio un brazo , que llaman Apurito , por el qual descar- 
ga como una quarta parte de sus aguas , y separándo- 
se mucho de la madre , atraviesa gran parte de aque- 
llos llanos , unas veces por un cauce , y otras dividido 
en varios ramos qne forman muchas Islas , y volviéndo- 
los á recoger recibe las aguas del de A rauca , que ba- 
xa de los llanos de Cazanare y entra en el Orinoco: 
el cuerpo principal de Apure sigue su curso , y des- 
pués de recibir el de la Portuguesa , separa un brazo 
á la parte del N , que va á uñirse con el Guarico en 
la Provincia de Venezuela , siguiendo á desaguar en el 
Orinoco : no tuvieron los Regulares de la Compañía Pue- 
blo alguno de Misiones á la orilla de este rio , como 
se dice en su artículo , porque estaban muy distantes 
los que fundaron. 
Fol. 138 col. 1 lín. 13 dice est , ha de decir esta. 

A R A C A. 

Línea 3 dice Sicasica , ha de decir Cicasica. 

ARAGUA. 

Añade : Unos valles de este nombre en la Provincia y 
Gobierno de Venezuela, donde hay situados cinco Pue- 
blos de Españoles y algunos Indios , llamados la Victoria, 
S. Mateo , Cagua , Turmero y Maracay , cerca de la lagu- 
na de Valencia , en cuyos distritos hay muchas hacien- 
das de añil é ingenios de azúcar , y abundancia de ta- 
baco con que abastecen las Administraciones Reales del 
Partido. 

AR AGÜITA. 

Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, 
en cuyo distrito hay muy buenas haciendas de cacao; 
pertenece al Curato y Parroquia de Caucagua. 

AREQUIPA. 
Donde óüce mas de 170® botijas , ha de decir 500® 
de á*22 frascos cada una, en los valles de Arequipa, 
Moquegua , Locumba , Victor , Tacar , Siguas, Mages, &c. 
Fol. 149 col. 1 lin. 18 dice Moguegua, ha de decir Mo- 
quegua. • Se 



764 ADICIONES 

Se ha de añadir : que las lluvias solo son en los 
meses de Diciembre , Enero y Febrero : los once Pue- 
blos están en sus inmediaciones ó arrabales , y son: 

Chihuata. Caima. Tiabuya. 

Yanahuaya. Paucarpata. Valle de Jam- 

Characoto. Valle de Víctor bo. 

En la serie de los Obispos , después de Don Juan de 
Otalora , añade : no pasó á su Obispado , y en su 
lugar se nombró á 

Don Fray Juan de Arguelles , Religioso Agustino , pro- 
movido del Obispado de Panamá ; murió electo de 
Arequipa antes de tomar posesión. 

Don Juan Cabero y Toledo , natural de Truxiüo en 
América , Catedrático en h Universidad de San Mar- 
cos de Lima , Canónigo Penitenciario de su Santa Igle- 
sia , Obispo de Santa Cruz de la Sierra , promovido 
á Arequipa el año de 1624, y gobernó 17 años has- 
ta el de 1641. 

Don Juan González Melgarejo , añade , fué Obispo de 
Santiago de Chile , promovido á Arequipa. 

Don Jacinto Aguado , &c. añade , fué Canónigo Pe- 
nitenciario de Cádiz , Obispo de Cartagena de In- 
dias , promovido á Arequipa. 

Don Fray Miguel de Pamplona , &c. después añade'. 

Don Pedro Chaves de la Rosa , Canónigo Lectoral de 
Córdoba , electo Obispo de Arequipa por renuneia del 
anterior el año de 1 786. 
Ha padecido esta Ciudad un terremoto que arruinó 

la mayor parte de sus edificios y templos el año de 1785; 

pero se reedificaron con mucha brevedad. Entre las per- 
sonas ilustres que ha producido se deben añadir: 

El Doctor Don Pedro Durana , Arcediano de su Santa 
Iglesia , Obispo electo del Paraguay. 

Don Juan Bautista de Taborga, Dean de su Iglesia, Obis- 
po electo de Panamá. 

Don Fray Joseph Palavicino , Religioso del Orden de 
San Francisco , Obispo del Paraguay y de Truxillo. 

Don 



Y CORRECCIONES. 765 

Don Francisco Joseph de Maran , Canónigo Magistral del 
Cuzco , Obispo actual de la Concepción de Chile. 

Don Fernando Pérez de Oblitas , Tesorero de la Iglesia 
del Cuzco , Obispo del Paraguay y de Santa Cruz de 
la Sierra. . 

Don Juan Manuel Moscoso y Peralta , Arcediano de la 
Santa Iglesia do su patria, Obispo Auxiliar de ella, 
titulado de Adricomi , promovido al Tucuman y de 
allí al Cuzco. 

Don Clemente Durana , Oidor de Chuquisaca. 

Don Matías de Peralta , Oidor de la Real Audiencia de 
México , y Capitán General interino de aquel Reyno. 

Don Agustin Butrón y Muxica , sugeto de sobresaliente 

literatura. 

ARICA. 

Línea 35 dice aúzcar, ha de decir azúcar. 



Faltan los Pueblos 


de esta jurisdiccior 


t. 


La Capital. 


Mocha. 


Choquelimpc, 


Caplira. 


Pisagua. 


Libilca. 


Matilla. 


Esquinal. 


Chaspaya. 


Camsana. 


Bcfñen. 


Ylabaya. 


Satoca. 


Parinacota. 


Pallagua. 


Mininuni. 


Poconchile, 


Pica. 


Pachica. 


Ticaco. 


Huaviña# 


Sacsama. 


Sama. 


Cibaya. 


Putre. 


Ylo. 


Camina. 


Sora. 


Pachla- ' 


Copta. 


Tarata. 


Estique. 


Tignabuar. 


Maure. 


Tarapaca. 


Socoroma. 


Locumba. 


Yqueique. 


Huayaquiri. 


Tacna. 


Pachica. 


Umagata. 


Toquella. 


Sipisá. 


Tarucachi. 


Huatacondo. 


Tamár. 


Candarabe. 


Mamiña. 


Pachania. 





A R J O N A. 

Línea 7 dice Don Francisco Díaz Pimienta , ha de decir, 
Don Juan Pimienta* 
Jom, L Eeeee AJR.OA, 



j66 ADICIONES 

A R O A. 

Este río no desefnboca al mar en la Ensenada de la 
Burburata como se dice , sino después de ésta frente de 
unos Islotes que llaman los Cayos de San Juan al S de 
la Punta de Tucaca : se forma de las vertientes de la Ser- 
ranía de las Ciudades de San Felipe y de Barquisimeto: 
corre fertilizando un gran Valle en que hay un Pueblo, 
y muy buenas haciendas de cacao. 

ARUCARA. 

Línea 4 dice situado, ha de decir situada* 

AS ÁNGARO. 

Faltan los nombres de los 1 5 Pueblos de esta jurisdicción. 



La Capital. 


A chaya. 


Putína. 


Asillo. 


Chupa. 


Ananea. 


Cominaca. 


Poto. 


Betanzos. 


Muñani. 


Arapa. 


Taraco. 


Santiago de Pa- 


Saman. 


Pusi. 


puja. 







ASCENSIÓN. 

Se llama Asunción , con cuyo título tiene por Patrona 
á la Virgen : fué invadida esta Ciudad en la guerra con 
los Franceses á fin del siglo pasado , que destruyeron é 
incendiaron el Hospital y Ermita de Santa Lucía , de que 
solo existían las paredes hasta el año de 1762 : tiene con- 
tigua al Convento de San Francisco una Capilla con títu- 
lo de nuestra Señora de la Soledad , y las dos Ermitas de 
que se habla tienen los de nuestra Señora de la Consola- 
ción y de San Pedro Mártyr , renovada últimamente. 
Fol. 163 col. 2 lín. 35 dice est, ha de decir está. 

ASUNCIÓN. 

Línea 29 dice se encendió, ha de decir se incendió, 

AT ACAMA. 

Los Pueblos de esta Provincia son : 

To- 



y CORRECCIONES. 767 

Toconao. Chiuchiu. Hiquiná, 

Antofagasta. Cobixa. Peine. 

Calama. Socaire. Caspana. 
Soncor. 

A T A P S I. 

Línea 4 dice salta , ha de decir Salta, 
Fol. 176 col. 2 lín. 4 dice algodón: sus naturales &c. es- 
tá demás el punto. 

A T R I S C O. 

Los Pueblos de esta jurisdicción. 

Zoyatlitlanapa. Guaquechula. San Andrés d<3 
Tianguismanal- Amecaquc. Calpa. 

co. 

A U I L A. 
Tiene el mismo nombre un monte de la Serranía que 
media entre la Ciudad de Caracas y el Puerto de la Guai- 
ra , que sirva de gobierno á los navegantes para recono- 
car el Puerto , por descubrirse de mucha distancia : Ios- 
marineros lo llaman la Ensillada de Caracas por una es- 
pecie de hendidura que hace. 

A Z E Q U I A S. 

Línea 7 dice Turmias , ha de decir Turmas, 

A U T L Á N. 

Consta su jurisdicción de los Pueblos siguientes: 

Zacapala. Zuchitlán. Ayutla. 

Tecolotlán. Tepantla. Yxtlahuacán. 

Zoyatlán. Exutla. Atengo. 

Milpa. Tenamaztlán. Ameca. 



Eeece 2 B 



?68 



ADICIONES 



B 



BACUACHI. 

Línea 6 dice del antecedente de Banacuchi , debe quitarse 

antecedente, 

B A D I L L O. 
Línea 4 dice del de la Magdalena, ha de decir del rio de 

la Magdalena. 

B A G N A L S. 

Línea 4 dice Carlile , ha de decir Carlisle* 

B A H A M A. 

Línea 1 dice Islas , ha de decir Isla* 

B A N A I C H I. 

Línea 5 dice á la orilla de este nombre , ha de decif 
á la orilla de un rio de este nombre* 

BARADERO. 

Línea 14 dice poco distante del rio , se ha de añadix 
de la Plata. 

BARBACOAS. 

Línea 19 dice de un genio singular , ha de decir de un 

ingenio singular. 

Id. col. 2. lín. 18. dice Caroa , ha de decir Car ora. * 

BARBADA. 

Los nombres de las 11 Parroquias ó Bailiages de esta 
Isla son al N , Santa Lucía , San Pedro y San Andrés: 
al Mediodía San Miguel , Christo y San Felipe ; y al 
centro , Santiago , Santo Tomas , San Joseph , San Jor- 
ge y San Juan , que todas están repartidas en 5 distri- 
tos ó jurisdicciones llamadas 1 Bridgetown : 2 Hole; 
3 Speight : 4 Escocia , y 5 Oistin, 

BAR- 



Y CORRECCIONES. 

BARCA. 

Los Pueblos de la jurisdicción son: 



7 6 9 



San Pedro. 


Atotonilco. 


Totán. 


Ocatlán. 


Zapotlán. 


San Luis. 


Ponzitlán. 


Quiseo. 


Sula. 



BARCELONA. 

Donde dice que su distrito contiene 18 Pueblos se ha 
de corregir 32, con Tas tres Villas de la Capital, Ara- 
gua y Concepción de Pao , de los quales hay 1 5 de Doc- 
trina y 1 7 de Misiones o reduccionss de Indios , que son; 



Pozuelos. 
San Miguel. 
Clarines. 
Caigua. 



Quiamare. 

Cary. 

Candelaria. 

Micures. 

Santa Ana. 

Guazaiparo. 



San Bernardino. Pilar. 

Piritú. Tocuyo. 

San Francisco. San Pablo. 

San Lorenzo. Purey. 



Y los de Misiones: 



Margarita. 
Chamariapa. 
Santa Clara. 
Platanar. 
Santa Bárbara. 
Uñare. 



Santa Rosa. 

Alapirire. 

Cachipo. 

Arivi. 

San Joaquín. 



B A K l N A 5. 

Tuvo esta Ciudad al principio el nombre de Altami- 
ra de Cáceres por el Gobernador Francisco de Cáceres 
de cuya orden la fundó Juan Várela , en la cima de 
una sierra que le servia de muralla , franqueando solo en- 
trada por dos partes , una para salir á los Llanos al S E t 
y otra por el N O que facilitaba la comunicación coa 
las Ciudades de Mérida y Truxillo : al cabo de algunos 
años que se retiraron los Indios infieles de su territorio, 
mudaron los vecinos la población á la parte del S del 
rio de Santo Domingo , en una mesa espaciosa que lla- 
man de Moromy , llamándola desde entonces Barinas, 

nom- 



Y JO ADICIONES 

nombre que tenia aquel territorio : allí permaneció has- 
ta el año de 1646 , que habiendo pacificado á los In- 
dios que quedaban , establecido diferentes haciendas , y 
fundado varios Pueblos los Religiosos de Santo Domingo, 
auxiliados de una escolta de tropa , y descubierto el Ca- 
pitán Miguel de Ochagavia , natural de esta Ciudad el 
año de 1634, la navegación de los rios Apure y Ori- 
noco , hasta la Guayana é Isla de la Trinidad ; co- 
mo por librarse de las plagas de culebras venenosas, hor- 
migas , mosquitos y otros insectos" , determinó el vecin- 
dario trasladarla á terreno llano , como lo executáron con 
permiso del Virey de Santa Fe Don Joseph de Solis el 
año de 1752 , en un dilatado prado de sano clima, ay- 
res puros y cielo alegre , á distancia de un quarto de le- 
gua del rio de Santo Domingo , que corre al N de la 
Ciudad , aprobando el Rey esta translación en Cédula 
de 1760 : habia en la Ciudad antigua un Hospicio de 
Religiosos de San Agustín , que se suprimió el año de 
1776, y dos Ermitas llamadas el Calvario y San Pedro, 
que arruinó un temblor el año de 1740: hoy solo tiene 
ademas de la Iglesia Parroquial , una Ermita con la advo- 
cación de .Santa Bárbara , y permiso para edificar otra 
con Ja de. nuestra Señora del Carmen : el año pasado de 
1786 se dignó el Rey erigirla en Provincia y Gobierno 
separado independiente del de Maracaibo , sujeta á la In- 
tendencia y Capitanía General de Venezuela , y en lo 
Eclesiástico al Obispado nuevamente erigido en Mérida: 
abunda su distrito de ganado vacuno , anular y caballar; 
£omo de azúcar , tabaco , algodón y algún cacao ; y de 
poco tiempo á esta parte se han hecho, ¿eos estableci- 
mientos de añil , muy estimados en todas partes por su 
calidad : las Misiones que tiene han pertenecido siempre 
á los Religiosos de Santo Domingo de la Provincia de 
Santa Fe , y no i los Padres Capuchinos J como se dice 
jgn el Artículo de esta Ciudad, 

BARRANCAS, 

Nuestra Señora de Chiquinquirá de las) Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Barinas , situado á orilla de una 

que- 



Y CORRECCIONES. 77 1 

quebrada que le da nombre , entre los rios Yuca y Mas- 
parro : en sn distrito hay muchas tierras de labor y bos- 
ques que abundan en cedros y otras maderas estimadas, 
algunas haciendas de cacao , añil y cañas dulces , y so- 
bre todo tabaco , á cuyo cultivo son muy inclinados. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advoca- 
ción de San Joseph en la Frovincia de Venezuela, si- 
tuado á orilla del rio Tiznado. 

BARUTA. 
Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela , cé- 
lebre por las ricas minas de oro que tiene, y han dado 
mucha riqueza , pero hoy están arruinadas : dista 3 le- 
guas de Caracas. 

BATAUANÓ , y no Bat avallo. 

BATCHOUEN. 
Línea 6 dice Genievcve , ha de decir GenoviHe. 

BEATA. 

Línea 6 dice 300 4 , ha de decir 300 ¿r. 4 min. 
Id. dice 17 30 , ha de decir 17 gr. 30 min. 
íol. 228 col. 2 lín. 23 dice Westchestcs , ha de decir 
Wesh hester. 

BETAS. 
Línea 23 dice Copiapo , ha de derír C*pfap£, 

B E T É O. 

Línea 6 dice Apuie , Ka Jo decir Jífur?. 

B E T O I E S. 

Línea 7 dice 17 7 , ha de decir 171 7. 

B E U E R. 

Línea 5 dice Genieveve, ha de decir Genovieve* 

B E X A R. 

Línea 13 dice 30 5 , ha de decir 30 gr. y j min, 

BE- 



772 ADICIONES 

B E Z A N I. 

Línea 6 dice Primeria , ha de decir Pimeria. 

BICHADAS. 
Col. 2 lín. 3 dice Thesbast , ha de decir Teobast* 

BLANCA. 

Col. 2 lín. 3 5 dice Reyeo , ha de decir Reyno. 

BL ANCHE. 

Col. i foL 243 lín. 9 dice Osiviego , ha de decir Oswego» 
Fol. 245 col. 1 lín. 11 dice lat. 9 20 , ha de decir 

9 gr. 20. min. 

B O C O N O. 

Añade : Tiene la advocación de San Genaro : fué fun- 
dado por los Padres Capuchinos de la Provincia de Ve- 
nezuela en el camino real que va de la Ciudad de Gua- 
nare á la de Barbas. 

El rio de este- nombre , después de salir de la estre- 
chura en que corre dentro de la Serranía , empieza á 
servir de línea de demarcación á ias Provincias de Bari- 
ñas y Venezuela , y saliendo á tierra llana donde rie- 
ga varias haciendas de cacao , añil y cañas dulces esta- 
blecidas en sus fértiles Vegas , entra en el de Guanare 
cerca del Pueblo de San Juan Bautista del Mijagual de 
la Provincia de Barinas , desde donde toma éste la di- 
visión de las referidas Provincias que tenia el otro, has- 
ta que tributando sus aguas al de la Punuguesa , le subs- 
tituye éste , y sucesivamente el de Apure quando lo 
recibe hasta entrar en el Orinoco. 

BOGOTÁ x ha de decir BOGOTÁ, 

B O N A I R E. 

Línea 9 dice muy grande , ha de decir muy grandes. 
Línea 27 dice 308 40 , ha de decir 308 gr. 40. min. laU 
12 bórrese. 

B O N.Z A. 
Línea 10 dice Bogotá , ha de decir Bogotá* 



Y CORRECCIONES. 773 

BOQUERÓN. 

Línea 4 dice ó Panamá , ha de decir á Panamá. 

BOSTON. 

Fol. 256 col. 1 lín. últ. dice el extremo , ha de decir 
en el extremo. 

BRAMADOR. 

Línea 5 dice Copiapo , ha de decir Copado, 

BRASIL. 

Fol. 265 en la serie de los Arzobispos, añade : 

Don Luis Alz de Figueredo, el año de 1725. 

Don Joseph Fialho. 

Don Joseph Bote lio de Matos. 

Don Joaquin Borges de Figucroa. 

Don Antonio Correa. 

Fol. 272 en la serie de los Vireyes y Capitanes Gene- 
rales , añade : 

Don Andrés de Mello y Castro , Conde de Gal veas. 

El Conde de Atoguia. 

El Conde de los Arcos. 

El Marques de Labradío, Padre. 

El Conde de Bobadela , que murió antes de llegar a 
tomar posesión. 

El Conde de Asambuja. 

El Marques de Labradio , hijo último de los que tuvie- 
ron título de Virey. 

El Conde de Povolide , que fué el primero que con el 
título de Gobernador y Capitán General se estableció 
en el rio Geneiro. 

Don Manuel de Acuña Meneses. 

El Marques de Valencia. 

Don Rodrigo Joseph de Meneses. 

BUCARANAO. 

Línea 3 dice fortificado, ha de 'decir fortificada. 
Tom. I. Frírf BUE- 



774 •< ADICIONES 

BUENAUISTA. 
Fol. 280 col. 1 lín. 7 dice lo traslade) , ha de decir la 
trasladó. 

BUENOS-A Y RES. 
Fol. 282 col. 2 lín. 14 dice Obispo sufragáneo de Lima, 

ha de decir del Arzobispado de charcas. 
Fol. 283 en el Catálogo de los Obispos , Don Cri&óval 

de Arresti &c. dice Azad , ha de decir Abad. 
Fol. 287. Don Francisco Bucareli &c. dice extrañamiento, 

ha de decir el extrañamiento. 

' BUFELE , ha de decir BUFFLE. 

BURGO. 

Línea 13 dice Esseque ve , ha de decir esquivo. 

BURITIC.A. 
Línea 8 dice Juan Padillo , ha de decir Juan Badillo. 

BURLINGTON. 

Fol. 291 col. 2 lín. 13 dice Selém, ha de decir Salém* 

B U S H. 

Fol. 292 col. 2 lín. 6 dice Chesapeach , ha de decir 

Chesapeack. 



CABELLO. 

Línea 8 dice que van á cargar en el sebo , ha de decir 
que van d cargar en él, sebo. 

CABIERES. 

Línea 4 dice Tuncas,. ha de decir Yuncas. 

CACAGUAN. 
Línea 4 dice del Nuevo Rey no .añade de Granada. 

CA- 



Y CORRECCIONES. 775 

CACHIRI. 

Línea 2 dice Ocapoco , ha de decir Oyapoco. 

CAGUÁN. 

Línea 1 <¡ dice Moradoros , ha de decir Moradores. 

CAHOQUI. 
Línea j dice Missisipi , ha de decir del Missisipi. 

C A I E N A. 
Fol. 306 col. 1. lín. 3 dice que habitan de Judíos , ha de 
decir hs Judíos. 

CALAMAR. 

Línea 3 dice Lusya , ha de decir Luya, 

CALIDONI A. 

Línea 3 dice Darccn , ha de decir Darien. 

CALIFORNIA. 

Fol. 318 col. 1 lín. 37 dice que lo permite, ha de de- 
cir que lo que permite. 

C A L U O. 

Línea 3 dice Fernambuco , ha de decir Pernambuco. 

CANA. 
Línea 5 dice Jaque á Santiago , ha de decir Jaque 6 San- 
tiago. 

CANADÁ. 
Fol. 333 col. 1 lín. 38 dice Mussisipi , ha de decir Mis- 
sisipi. 
Id. col. 2 lín. 11 lo mismo. 

CAÑETE. 

Los Pueblos de esta Provincia son: 



San 



Cañete. 


Calango. 


Tanqui. 


Chilca. 


Chincha. 


Coillo. 
Fríff 2 



Jjd ADICIONES 

San Tedro de Almagro. Pacarán. 

Mala. Lunaguana. Zuñiga. 

Fol. 365 dice Don Francisco Solano, ha de decir Don Jq-< 
sepk Solano y Bote. 

CARAIBA MBA. 

Línea 3 dice Almaraez , ha de decir Aimaraez, 

CARAPATO. 

Línea 6 dice Chuquavo , ha de decir Chuquia-vo. 

CARIACO. 

Fol. 37 í col. 1 lín. 32 dice ert tiempo invierno, ha de de- 
cir de invierno. 

CAROPA , ha de decir CARORA. 

CARTAGENA. 
Fol. 388 en el Catálogo de los Pueblos de esta Provincia 

col. 2 dice Timirignaco , ha de decir Timiriguaco. 
Fol. 398 en el Catálogo de los Obispos Don Bernardo de 

Arbiza, dice natural de Lima, ha de decir del Cuzco. 
Fol. 399 Don Blas Sobrino &c. , dice al Arzobispado de 

Quito , ha de decir al Obispado de Quito. 
Fol. 422 col. 1 lín. 31 dice Higney , ha de decir Higuey. 

CATARACUI. 

Línea 6 dice Quuevec , ha de decir Quevéc. 

C E R M E N. 

Fol. 441 col. 2 lín. 5 dice Agua Culebras, ha de decir 
Agua Culebras. 

CESARES. 

Línea 10 dice do Magallanes, ha de decir de Magallanes. 

C H A H U A L T É P E Q U E. 

Línea 4 dice Mexilcaltzinge, ha de decir Mexilcaltzingo. 

CHAL- 



Y CORRECCIONES. JJJ 

C H A L C O. 

Línea i dice Flamanalco, ha de decir Tlamanalco* 

C II A M B I R A. 
Línea 9 dice Pastara , ha de decir P as taz a* 

C H A N C A Y. 
Fol. 464 col. 2 lín. 10 dice algunos, ha de decir algunas. 

CHANUSL 
Fol. 467 col. 1 lín. 1 dice GuarFaga, ha de decir GuaUaga* 

CHARCAS. 

Provincia dilatada del Rcyno del Perú compuesta de 
otras varias , cuya jurisdicción comprehende el distrito 
de esta Real Audiencia , que empieza en Vilcanota del 
Corregimiento de Lampa y Obispado del Cuzco , y lle- 
ga hasta Buenos-Ayres por la parte del Sur : confina por 
el Oriente con el Brasil , sirviéndole de términos el Me- 
ridiano de demarcación , y por el Occidente lleg* hasta 
la mar del Sur por el Corregimiento de Atacama , que 
es de su distrito , y lo mas Septentrional de ella por 
aquella parte , y en lo restante confina con el Reyno 
de Chile : tiene de largo 300 leguas desde 20 hasta 28 
gr. de lat. aust. : en muchos parajes está poco poblada, 
y tiene dilatados desiertos que la interrumpen , y mon- 
tañas asperísimas é impenetrables , y de otra parte las 
elevadas cordilleras de los Andes , y las espaciosas llanu- 
ras ó Pampas que median entre sus distancias : el tem- 
peramento de toda ella es sumamente frió , aunque no 
le faltan parajes donde es templado : quando la poseian 
los Indios antes de la entrada de los Españoles , se co.n- 
prehendian baxo el nombre de Charcas muchas Provin- 
cias muy pobladas , cuya conquista empezó Capác Yu- 
panqui, V. Emperador ; pero no pudo pasar del territo- 
rio de los Indios Tutiras y del Chaqui , donde puso tér- 
mino y dio fin á sus conquistas por la parte del Colla- 
suyo , hasta que después de su muerte habiendo subido 
al trono su hijo Inca Roca , VI. Emperador , continuó 

és- 



7/8 ADICIONES 

éste conquistando por aquella misma parte , y se hizo 
reconocer Señor de todas las naciones que mediaban has- 
ta la de Chnquisaca , en que se tundo después la Ciudad 
de este nombre llamada también la Plata : después que 
los Españoles reduxéron la parte del Pera que hay des- 
de Tumbez hasta el Cuzco , y que cesaron las guerras 
civiles y disensiones que hubo entre ellos , quisieron se- 
guir la empresa sujetando las naciones mas retiradas , á 
cuyo fin salió del Cuzco el año de 1538 Gonzalo Pi- 
zarro con mucha gente , y encaminándose á los Charcas 
y á los Carangues, encontró en ellos tanta oposición, que 
después de diferentes batallas le costó no poca dificultad 
el vencerlos , y mucho mas á los Chuquisacas que sobs- 
tu vieron su libertad valerosamente en muchos reencuen- 
tros , y al fin lo extrecháron de modo , que á no ha- 
ber recibido un fuerte socorro que le envió del Cuzco su 
hermano el Marques Don Francisco Pizarro , hubiera pe- 
recido con todos los Españoles de su exército en aquel 
suceso , pero empeñado nuevamente con este auxilio, 
pudo desbaratar á los Indios , y obligarlos á rendir la cer- ■ 
viz al dominio Español; y el año siguiente de 15 39 vien- 
do el Marques Don Francisco Pizarro la importancia de 
establecerse allí , dispuso que se fundase una Villa , dan- 
do la comisión al Capitán Pedro Anzures , que lo exe- 
cutó en el mismo parage que estaba el Pueblo de Chu- 
quisaca , donde se avecindaron muchos de sus Conquis- 
dores , dándole el nombre de la Plata por unas minas de 
este metal que hay en el cerro de Porco , poco distante 
de ella , de las quales sacaron mucha riqueza los Empe- 
radores Incas ; pero siempre ha conservado el primitivo 
nombre de Chuquisaca , mal puonunciado de los Españo- 
les , y por los Indios con propiedad Choquezaca, Cho- 
quechaca ó Choquisacha , que de todos modos la pro- 
nuncian , y significa del primero montes de oro : del se- 
gundo cunchos de oro ó matorrales que dan unas varas 
amarillas , y del tercero puentes de oro : aunque esta 
dilatada Provincia se compone de otras varias , de que 
daremos razón en los Artículos que corresponde , conser- 
va el nombre por ser la mas rica en minerales , siem- 
bras 



Y CORRECCIONES. 7/9 

bras y ganados, como la mas poblada de Indios: riegan- 
la muchos rios caudalosos , y toda compone un Arzobis- 
pado que tiene por sufragáneos los Obispados de la Paz, 
Santa Cruz de la Sierra , Tucuman , Paraguay y Buenos- 
Ayres , á cuyo Vircynato pertenece desde su erección y 
su Gobierno al de la Real Audiencia erigida el año de r > s 9 
comprehendiendo todo el distrito referido las Provincias y 
Corregimientos siguientes: 

Tomina. Oruro. Paria. 

Porco. Pilaya. Carangas, 

Tarija. Cochabamba. Cicasica. 

Lipes. Chayanta. Atacama. 
Amparaez. 

en que se contienen 188 Pueblos y Curatos , en que ha- 
bía el año de 165 1 cerca de iooS) Indios: la Capital de to- 
da la jurisdicción es la referida Ciudad de Chuquisaca 6 
la Plata. 

PRESIDENTES QUE HA HABIDO 

en la Real Audiencia de Charcas. 
í 

1 El Licenciado Pedro Ramirez de Quiñones , primer 
Presidente el año de 1559. 

2 El Licenciado Juan de Matienzo, celebre Jurisconsul- 
to año ae 1 580. 

3 El Licenciado Zepeda , año de 1588. 

4 El Licenciado Alonso Maldonado de Torres , el año 
de 1606. 

$ Don Juan de Lizarazu , Caballero del Orden de San- 
tiago, pasó á la Presidencia de Quito el año de 161 2. 

6 Don Diego de Portugal, el año de 1614. 

7 Don Alonso Pérez de Salazar , era Presidente de Qui- 
to, y pasó promovido á ésta , gobernó hasta el año 
de 1620. 

8 Don Juan de Caravajal y Sande, año de 1633. 

9 Don Dionisio Pérez Manrique , Caballero del Orden 
de Santiago , Colegial en el Colegio de los Manri- 
ques 



780 ADICIONES 

ques de Alcalá , Rector de su Universidad , Oidor 
de Lima y Presidente de Quito , de donde pasó á 
serlo de esta Audiencia de Charcas el año de 1646, 
excrciéndola hasta 1654 que fué promovido á la de 
Santa Fe. 

10 Don Pedro Vázquez de Velasco , hasta el año de 
1661. 

11 Don Bartolomé González de Poveda , año de 1678: 
fué hecho Arzobispo de esta Santa Iglesia de Charcas, 
conservando la Presidencia hasta 1688. 

12 Don Diego Mesía , natural de Lima , Oidor de su 
Real Audiencia , y antes de la de Quito , promovido 
á Presidente de Charcas el año de 1688. 

13 Don Jorge Manrique de Lara, fué Oidor de Panamá, 
luego de Charcas, y Presidente en 

14 Don Gabriel Antonio Matienzo , año de 1723. 

15 Don Francisco de Herboso, año de 1725 hasta 1732. 

16 Don Agustín de Jáuregui , Caballero del Orden de 
Santiago , natural de Lima. 

17 Don Juan Francisco Pestaña , primer Ayudante ma- 
yor del Regimiento de Guardias Españolas , nombra- 
do el año de 1752 hasta el de 1 769. 

1 8 Don Ambrosio de Bcnavides , entro el referido año 
hasta el de 1777. 

19 Don Agustin de Pinedo, sucedió al anterior y gober- 
nó hasta el año de 1782. 

20 Don Ignacio de Flores , natural de Quito , que había 
servido de Capitán de Caballos en el Regimiento de 
Voluntarios de Aragón , y estaba de Gobernador de 
la Provincia de Moxos , graduado de Coronel , fué 
nombrado Presidente en premio de lo que habia tra- 
bajado en la pacificación de los Indios del Perú y so- 
corro de la Ciudad de la Paz , que tenian sitiada los 
rebeldes , gobernó hasta el año de 1786 que fué sepa- 
rado del empleo. 

CHECACUPI. 

Línea 5 dice Guispicanchi , ha de decir Quisfic anchi. 

CHE- 



Y CORRECCIONES. 

CHEPILLO. 



781 



Línea 2 dice del mar , repetido. 



CHEPO. 

Fol. 482 col. 2 lín. 24 después de Chepauri faltan dos 
puntos. 

C H I A P A. 

Fol. 487 col. 2 lín. 32 dice Emperador, añade Car- 
los V. 

Fol. 490 en la serie de los Obispos dice Don Fray To- 
mas Blanes &c. presentado , ha de decir fué pre- 
sentado. 

Fol. 491 dice Don Fray Domingo de Villaexcuw , ha 
de decir de Villaescusa. 

CHICHAS. 

Los Pueblos de esta Provincia son : 



Santiago de Co- 

tagaita. 
San Antonio de 

Rio Blanco. 
Cotagaitilla. 
Tocia. 

Chacnacocha. 
Escara. 
Chequelti. 
Colnaca. 
Calccha. 



Tomóla. 

Tumiila. 


Chacapa. 
Choroma. 


Estarca. 


Libilibi. 


Tupisa. 
Oploca. 


Moraya, 
Moxo. 


Tatasi. 
Ingenio del Oro. 


Tojo. 
Sococha. 


Nueva Choca- 


Remedios. 


ya. 


Chisloca. 


Talina. 


Suipacha. 



V erque. 



Y en el Partido de Tarija: 

Tanja la Vie- SanBernardode La Concepción. 
ja. Tarija. Bermeo. 

CHILE. 
Fol. 510 col. 2 lín. 8. dice y otros varios, ha de decii 
y otras varias* ■ 



Tom. L 



G Sggg 



Fol 



7&Z< ADICIONES 

Fol. 519 en la serie de ios (Gobernadores dice Don Fran- 
cisco Xavier de Moreles &c.- v Capitán del de Gfana-'- 

deros , ha de decir Capitán de Granaderos, 

■ 

v.\ . \ ... CHIMBO RAZO. 

Línea 1 7 dice pirame , ha de decir pirámide. 
Línea 26 dice dan indicio, ha\ie star da indicio. 

- -,". '• :.vs . . : . . ... I ¿ .loo I 

CH I-PATA. 

Línea ó dice 'excaso, "ha de decir escaso. 
-v- v : i . '• " ■•■•-. • • . ■ 

CHOLU LA. 
Fol.< -5-50 *en los Pueblos de esta Provincia col. 2 lín. 1 
dice Haltenango, ha de decir Tlantenango. 

CHOROS. 

Línea 5 dice excasísimo , ha de decir escasísimo. 

CHORILLOS, ha de decir CHORRILLOS. 

CHUCUITO. 
Fol. 561 col. 1 lín. 4 dice-N OSE, ha de decir 

NO. S£. 
Id. col. 2 lín. 8 dice Hunos , ha de decir Uros. 

CHUMBIUILCAS. 

Línea 3 dice con el N , ha de decir por el N. 

Fol. 572 > en . el - Catálogo de los Obispos dice: Don 
Alonso Ramírez , natural de Villa excusa ¿ ha desde- 
cir Villaescusa. 

Fol. 5 74 , Don Fray Gaspar de Víllaroel , dice natu- 
ral de Quito , ha de decir de Riobamba. 

Fol.* 575 , Don Francisco Luis Romero, dice del Obis- 
pado de* Quito, el año- de 4725 , ha de decir pasó 
del Obispado de Quilo el año de 1725. 

Fol. 576 col. 1. lín. 27 dice fanigoso, ha de decir fangoso. 

Fol. 588 col. 1 lín. 10 dice formando, ha de decir formado* 



Jo'I ¿ -CLA- 



Y CORRECCIONES. ?$$? 

CLARENDON. 

Línea 16 dice capaz, ha de decir capaz,' 

CLCS, ha de decir CLOS. 

C O A C H I C. 

Línea 1 dice Pueblos ,• ha de decir P.ucbU. 

C O A G U I L A. 

Línea 24 dice de Santo Domingo , ha de decir , y de 
Santo Domingo. 

COAHUITLAN. 

Línea 4 , añade de Nueva España. 

COARI. 
Línea 8 dice nace , nace , bórrese uno. 
Fol. 593 col. 1 lín. 18, después de Santa María , coma. 
Fol. 595 , en el Catálogo de los Pueblos dice Hue- 
huctoca , ha de decir Huehuetoca. 

COLLAUAS , ha de decir COLLAHUAS. 

Fol. 615 col. 1 lín. 17 dice excajos, ha de decir escasos. 

COLLETON. 

Fol. 6 1 7 col. 1 lín. 9 dice Freeholder , ha de decir Free- 

holders. 
Id. lín. 14 dice Gobernador , ha de decir Gobierno. 

COLONIAS. 

Línea 1 1 dice Casena , ha de decir Cayena. 

COMPOSTELA. 

Los Pueblos de esta jurisdicción son: 
• 
MatancheJ. Calimaya. Mazatlan. 

San Pedro. Sapotan. Xaltocan. 

Ggggg 2 CON- 



784 ADICIONES 

CONDESUIOS. 

Fol. 641 col. 2 línea 35 dice Chaquibamba , ha de de- 
cir Chuquibamba. 

CONNECTICUT. 

Col. 2 lín. 17 dice desbataciones , ha de decir desbasta- 
dones. ■ • 

CORAZÓN. 
Lín. 1 1 dice Chiquinquira , lia de decir Chiquinquira. 

C O R D O U A. 

Fol. 658 col. t lín. 19 dice de Nuestra Señora, ha de 

decir á Nuestra Señora. 
Fol. 688 , en la sede de los Obispos de Santa Cruz 

de la Sierra dice Don Pedro de Cárdenas y Arbie- 

tol , ha de decir Arbieio. 
Id. Don Fernando Pérez de Oblitas , natural de Lima, 

ha de decir de Arequipa. 

CUBA. 

Después de este artículo se ha de añadir: 

Tiene el mismo nombre con la advocación de Santia- 
go una Ciudad Capital de la Isla antecedente , fun- 
dada por Diego Velazquez el año de 1 5 1 1 , con un 
buen Puerto , defendido por un Castillo llamado el Mor- 
ro como el de la Habana : es Cabeza de Obispado , su- 
fragáneo del Arzobispado de Santo Domingo , erigido 
el año de i^iS : tiene un Convento de Religiosos del 
Orden de -Santo Domingo , y otro de San Francisco; 
foé al principio populcsa y rica , y llegó á tener 2® 
vecinos ; pero después que se estableció el comercio en 
la de la Habana por Ja excelencia de su Puerto , y que 
rlxáron su residencia en tita el Capitán General y el 
Obispo , aunque no le han quitado el título de Capi- 
tal , ha ido qn decadencia , reduciéndose á población pe- 
queña , solo habitada de los que tienen sus haciendas 
en aquel distrito , que forma otro Gobierno subordina- 
do al de la Habana •. está en 299 gr. 10 min. de long. 
y en 20 grad. 8 min. de lat. 

CUEN- 



Y CORRECCIONES. 785 

CUENCA. 
Fol. 711 col. 2 listé 37 dice conaica , hade decir Co- 
naica. 

CUGUI. 
Lín. 5 dice do Tolten , ha de decir de Tolten. 

CUIABA. 
Lín. % dice Matagroso , ha de decir Matogroso. 

CAL DE SAC , ha de decir CUL DE SAC. 
Id. col. 2 lín. 14 dice y el otro , ha de decir el otro. 

CUMA. 
Lín. 3 dice Marañon , ha de decir Matañan. 

CUMANÁ. 
Fól. 722 col. 1 .lín 7 dice del Cariaco , ha de decir 

de Cariaco. 
Faltan los Pueblos de esta Provincia , que son las Ciu- 
dades de 

San Felipe de 
San Baltasar de Austria. Rio Caribes. 

Jos Arias. Curupa. Araya. 



Cocuisas. 
San Feliz. 
San Lorenzo. 



Los de Misiones. 

Chacaracuan. 
San Francisco. 



Santa María de 
los Angeles. 
San Antonio. 



Cacuar. 

Puncercs. 

Soro. 

Irapa. 

Caripe. 



Los de Doctrinas. 

Guayuta. 
Atnacuro. 
Uñare. 
Guanaguana. 



Caicara. 

Yaguara. 

Teresén. 

Tipirin. 

Paro. 



CUM- 



786 ADICIONES 

CUMBERLAND. 

Col. 2 lín. 15 dice que no hacen , ha de decir que 
no hace. 

CUZCO. 

Fol. 745 col. 1 lín. 38 dice primorosas , ha de decir 

primeras. 
En la serie de Obispos , fol. 751 , Don Juan de la Nava, 

&c. dice después es electo, ha de decir después de 

electo. 



l 

4 



CON- 



737 

f CONTINUACIÓN 

DE LA LISTA 

DE SUSCRIPTORES 

Á ESTE DICCIONARIO. 



'on Antonio de Sancha , Mercader de libros en esta 
Corte , por dos ejemplares de toda la obra. 

Don Francisco de Soria y Soria. 

Don Lorenzo Buxeda. 

Don Roque Izquierdo. 

Don Joseph Campana. 

El R. P. M. Don Agustin Vázquez , General de San 
Bernardo , y Abad de su Monasterio de Poblet en 
Cataluña. 

Don Nicolás Ballester y Flotats , por toda Ja obra. 

Don Mariano Rivas , vecino de Barcelona. 

Don Miguel Grijalva Guzman , Arcediano de Sepülveda, 
Canónigo de la Santa Iglesia de Segovia. 

Don Salvador Texerino y Texada , Presbítero de Sala- 
manca , por toda la obra. 

Don £>iego Álvarez de la Fuente , vecino de Málaga. 

El Excmo. Señor Don Manuel de Florez , Teniente Ge- 
neral de la- Real Armada, y Virey de Nueva Es- 
paña , por toda la obra. 

Don Juan Francisco Ibañez de la Rentería ,- por toda 
la obra. 

Don Tadeo de Arguedas , por toda la obra. 

Don Mariano Cerda , por toda la obra. 

Don Cándido María Trigueros. 

El Excmo. Sr. Marques de la Lapilla. ■ 

Don 



/ 



7 88 

Don Mateo Alfonso de Prado, Abogado en esta Corte. 

El Excmo. Sr. Daque de Vauguyon, Embaxador de ia 
Corte de Francia á la de Madrid , por toda la obra. 

El Excmo. Sr. Duque de Uceda , Sumiller del Serenísimo 
Sr. Príncipe de Asturias , por toda la obra. 

Don Francisco Joseph ViHodres , Canónigo de la Sant» 
Iglesia Catedral de Córdoba. 

Don Joaquín Juan de Florez. 

Don Alfonso de Cortes. 

El Coronel Don Alfonso Tabares , vecino de la Villa de 
la Solana en la Mancha. 

El R. P. M. Fr. Adriano de Huerta , de la Religión de 
San Bernardo , Abad del Monasterio de Osera , por 
toda la obra. 

El Marques de Mos , Coronel de Milicias de Betanzos, 
por toda la obra. 

Don Antonio Borras , del comercio de Reus en Ca- 
taluña. 

Don Joaquín Sotomayor y Cisneros , por dos exemplares 
de toda la obra. 

Don Miguel Arnaud de Courbille, Comisario de Guerra. 

Don Tomas Martínez de Aguilera , Racionero de la Santa 
Iglesia de Sigüenza , por toda la obra. 

Don Alonso Ceferino Borbon. 

Don Antonio Iglesias , Mercader de libros en Cádiz, por 
quatro exemplares de toda la obra. 

Don Juan Manuel Mascareñas , vecino de la Villa de Be-« 
rin en Galicia. 

Don Miguel de Larrea. 

Don Bartolomé de Siles por toda la obra. 

Don Juan Antonio Ximenes de Aguilera , por toda la 
obra. , 

El R. P. Fr. Joseph Mancebo , del Orden de San Agus- 
tín , por toda la obra. 

Don Francisco de Paula Cabeda Solares , por toda la obra. 

La Botica Real de S. M. 

El Excmo. Sr. Duque de Almodóvar , Mayordomo ma- 
yor de la Sra. Infanta Doña María Ana Victoria, por 
toda la obra. -El 



789 

El Teniente Coronel Don Francisco Mayorga , de la Or- 
den de Alcántara, segundo Teniente del Regimiento de 
Guardias Españolas , por toda la obra. 

Don Joseph Galán. 

Don Joseph Sanroman , por toda la obra. 

Don Joseph Badán , por toda la obra. 

Don Jacinto Lorenzana , vecino de León , por toda la 
obra. 

Don Dionisio Saenz Galinsoga , Presbítero , por toda la 
obra. 

Don Joseph Espriella, por toda la obra. 

Don Isidro de Antayo, segundo Ayudante mayor de Guar- 
dias Españolas. 

Don Andrés de Zabala y Aragón , por toda la obra. 

El Marques de Rivas , residente en Sevilla , por toda U 
obra. 

Don Domingo Antonio de Urruchi , por toda la obra, 

Don Antonio Gimbernat , Cirujano de Cámara de S. M. 

£1 Doctor Don Pedro de la Torre Herrera , Presbítero, 
Canónigo de Alcalá de Henares , por toda la obra. 

Don Pedro Pérez de Castro , del Colegio de Abogados 
de esta Corte , por toda la obra. 

Don Joaquín Espalter y Roix , residente en Barcelona, 
por toda lo obra. ( 

Don Juan Vicente Canét y Longás , vecino de Valen- 
cia por toda la obra. 

Don Miguel Olloniego , Presbítero , por toda la obra. 

Don Miguer de Hermosilla , Ingeniero Ordinario de los 
Reales Exércitos por toda la obra. 

Don Francisco Joseph Bernal , Contador de Exército en 
el Puerto de la Guayra , por toda la obra. 

El R. P. Prior de San Juan de Dios de Madrid, por 
toda la obra. 

El M. R. P. Fr. Joaquín Herrezuelo , Predicador en San 
Martin de Santiago , por toda la obra. 

Don Manuel de Arredondo , Regente de la Real Audien- 
cia de Buenos-Ayrcs , por toda la obra. 

Don Joseph Ignacio del ruinar , vecino de la Ciudad de 
Barinas en América , por toda la obra. 
Tom. I. Hhlüih Don 






79° 

Don Vicente Navarro , Presbítero , Canónigo de Huesca, 
por toda la obra. 

Don Andrés de Quevedo , segundo Teniente de Grana- 
deros del Regimiento de Guardias Españolas. 

Don Joseph Rubio , segundo Teniente del Regimiento de 
Guardias Españolas , por dos exemplares. 

Don Antonio Pasqual y García de Almunia , Regidor per- 
petuo en la clase de Nobles de la Ciudad de Valen- 
cia , por toda la obra. 

Don Manuel Joseph Marin. 

Don Justo Pastor de Asteguieta y Sarralde , residente en 
México. 

Don Silvestre Diaz de la Vega , Contador de la Renta 
Real de Tabaco en México. 

El Doctor Don Manuel de Florez , Secretario del lllmo. 
Sr. Arzobispo de México , por toda la obra. 

Don Felipe Alberi , Mercader de libros en esta Corte, 
por la República de Venecia , á toda la obra. 

Ef Doctor Don Estevan Gutiérrez , por toda la obra. 

Don Pedro Joseph de Lemus , vecino de México, por 
toda la obra. 

Don Tomas de Berganza , por toda la obra. 

Don Joseph de Aguilar. 

Ji\ Excmo. Sr. Duque de Alburquerque , Marques de 
la Mina , Gentil-Hombre de Cámara de S. M. , Ma- 
riscal de Campo de los Reales Exércitos , por toda 
la obra. 

El R. P. Fr. Juan Fiayo , del Orden de 'San Francis- 
co , Predicador General en su Convento de Cartage- 
na de Indias ., por toda la obra. 

Don Pedro Tomas de Vülanueva , residente en Carta- 
gena de Indias , por toda la obra. 

Don Antonio Bergosa y' Jordán , Inquisidor de Méxi- 
co , por toda la obra. 

Don Isidro Limonta , Coronel de Infantería , Teniente 
de Rey de la Plaza de Cuba , por toda la obra. 

Don Joseph Martin de Garmendia , vecino de ViHafran- 
ca de Guipúzcoa , por toda la obra. 

Don Gabriel Manuel Espinosa de los Monteros , resi- 
den- 



79i 

dente en Barcelona , por toda la obra, 
Don Francisco Arias Velasco , Regidor perpetuo de la 

Ciudad de Oviedo , por toda Ja obra. 
Don Manuel Maleo , del Coiwejo de S. M. en el Real 
de Hacienda , por toda la obra. 



) 



1 



( 



AU 

el' pequeño rio Salado y el 
fuerte de la Trinidad. 

AUCAMPI , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Yauyos , en el Perú, 
anexo al Curato de su Ca- 
pital. 

AUCAIAM A, Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chancay , en el Perú, 
fundado el año de i^i-» en 
que se venera una milagro- 
sa Imagen de la Virgen del 
Rosario , que con horna- 
mentos correspondientes á 
su culto i le envió el Em- 
perador Carlos V. 

AUCHIAPA , Pueblo de 
la Cabecera de Partido y Al- 
caldía mayor de Tlapa , en 
Nueva España ; tiene 4a fa- 
milias de Indios , y está 3 
leguas al S de su Capital. 

*AUCO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Yauyos , en el Perú, 
anexo al Curato de su Ca- 
pital. 

AUECHICA , Pueblo de 
la Provincia de Guayana y 
Gobierno de Cumaná uno 
de las Misiones que tienen 
en ella los Padres Capuchi- 
nos Catalanes , situado á ori- 
lla del rio Cuiuni. 

AUENARAC , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
del Tucuman , en la juris- 
dicción de la Ciudad de 
Santiago de Estero y Rey- 
no del Perú , situado á ori- 
lla del rio Choromoros. 
AUENDANO , Lagunas 
Tom. I. 



AU 



i8< 



de) en la Provincia y Parti- 
do de Itata , del Reyno de 
Chile ; son 9 entre grandes 
y pequeñas y están entre los 
ríos de Itata y de la Lax^. 

AUENICO , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Quixos y Macas , en el 
Reyno de Quito ; nace junto 
al Pueblo de Yubal , corre 
del O al E y entra en el Ma- 
rañon. 
AUES, Isla del mar del N, 
una de las Antillas , situa- 
da, al S E de la de Bonaire, 
16 leguas de la, costa de Ve- 
nezuela, en el golfo Triste 6 
de Coro , tiene legua y ine- 
dia de largo y es muy estre- 
cha , con una porción de pe- 
ñas delante , en forma de 
media luna , en que se per- 
dió el año de 1678 toda la 
esquadra francesa, que man- 
daba el Conde d' Etres : 
hay en ella una Bahía gran- 
de y cómoda : llaman esta 
Isla de Aves , porque está 
poblada de infinitas de dife- 
rentes especies , y cuasi de- 
sierta de gente ; pues sola la 
habitan algunos Holande- 
ses pescadores : muy inme- 
diata á ella hay otra isleta 
Eequeña con el mismo nom- 
re , distinguiéndose en 
grande y chica ; en esta hay 
algunos árboles de limones 
y naranjas , pero es estéril, 
de terreno arenoso , y de- 
sierta: su circunferencia será 
de 3 leguas ; pertenece tam- 
bién á los Holandeses , y es- 
Aa tá 



i86 



AU 



tá al N de la de Marigalan- 
te en 16 grad. de lat. bor. 
y la otra en 303 de long. y 
14 44. de lat. 

AUGARAS, Nación ba'r- 
bara de Indios del Reyno 
del Brasil , que habita en 
las selvas y montes que tie- 
ne á la parte de Poniente 
la Capitanía de Puerto Se- 
guro , de quien se tienen 
muy pocas noticias y cono- 
cimiento. 

AUGUSTA, Fuerte y es- 
tablecimiento de los Ingle- 
ses , en la Provincia y Co- 
lonia de Georgia , á orilla 
del rio Savanah , que es el 
lugar de comercio donde 
concurren los de esta Pro- 
vincia y de la Carolina pa- 
ra el trafico que hacen con 
los Indios por el rio , que 
es navegable en canoas , y 
dista 230 millas de su entra- 
da ; tiene un camino bue- 
no que conduce á la Villa 
de Cherokee, de Indios de 
esta nación , situada al O. 

Tiene el mismo nombre 
un Condado de la Provin- 
cia y Colonia de Virginia, 
situado entre las montañas 
que lo dividen por el E 
del de Albemarle , por el 
N del territorio del Lord 
Farfaix , y por las monta- 
ñas al S y al O : tiene dife- 
rentes rios que lo riegan y 
atraviesa por él el camino 
real que va de la Virginia á 
Maryland. 

AUIUPO , Pueblo de la 



AU 

Provincia y Gobierno' de 
Guayana ó Nueva Andalu- 
cía , situado á orilla del rio 
Caura , en el Pais de los 
Indios Paudacotos. 

AUILA de los Cofanes) 
Ciudad de la Provincia y 
Gobierno de Quixos y Ma- 
cas , en el Reyno de Qui- 
to ; es de temperamento 
templado y rerreno fértil; 
pero sus naturales solo cul- 
tivan yucas, plátanos y maiz, 
de que se alimentan : es 
muy corta y apenas merece 
el nombre de Pueblo por 
las invasiones de los Indios 
infieles que la tienen des- 
truida : está á la orilla del 
rio Suño , que entra en el-. 
Ñapo , y en 40 minut. de 
lat. aust. 

AUIRAMAS , Pueblo 
de la Provincia y Gobiefto 
de Popayan , en el Reyno 
de Quito. 

AUISADO , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Chachapoyas , en el 
Perú , anexo al Curato de 
Soritor. 

AUITAHUA , Monte 
muy alto de la Provincia 
de Canelos , en el Reyno 
de Quito , al S del de Llan- 
ganate , y al N del rio Pas- 
taza : de su cumbre nacen 
los de Alpayacu , Ziuña, 
Chiuloaya y Otalluc , que 
corren del N al S , y entran 
en el de Pastaza : está en 1 
grad. 23 min. de lar. aust. 

AULLAGAS , Pueblo de 
la 



AU 

la Provincia y Corregimien- 
to de Chayanta , en el Perú. 

Con el mismo nombre hay 
una laguna grande del Pe- 
rú , cerca del Potosí , de 
donde dista 9 leguas y a8 
de Charcas ; tiene 1 de lar- 
go , y 4 y media de circui- 
to ; no cria pescado alguno, 
y en sus contornos habitan 
los Indios Aullagas que le 
dan el nombre , y de este 
lago se forma el rio del des- 
aguadero que entra luego 
en la laguna de Guanacacre. 
Asimismo, la Nación de In- 
dios referida que habita á 
las orillas del rio anteceden- 
te y del Tigre , es poco nu- 
merosa y no bien conocida. 

AÚNALOS , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Mainas , en el Rcyno de 
Quito ; nace en el territo- 
rio que media entre los de 
Chambir.í y Tigre ; corre 
al E formando un recodo, 
y entra en el último en a 
gr. 6. min. de hit. aust. 

AUOCAT , Bahía del ) 
en la Provincia y Colonia 
de la Nueva Escocia ; está 
dentro de la grande de 
Fundy. 

AUOYELLES , Isla del 
rio Colorado , en la Pro- 
vincia y Gobierno de la 
Luisiana , cerca de su sa- 
lida al Misisipi , de cuya 
boca dista 10.0 millas. 

Tiene el mismo nombre 
una nación de Indios que 
habita en la misma Provin- 



AU 187 



cía y Gobierno, á orillas de! 
rio Colorado , que son los 
que abastecen la Provincia 
y al Nuevo México de mu- 
las , caballos y bueyes con 
tanta abundancia , que los 
venden á veinte pesetas , sin 
que se sepa de dónde los 
traen. 

AUQUILLA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Vilcas Huaman , en el 
Perú , anexo al Curato de 
Cliuschi. 

AUQUIMARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Chancay , en 
el Perú anexo al Curato de 
Paccho. 

AURA , Villa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Ma- 
racaibo , en el Rcyno de 
Tierra Firme , situada al S 
de la Ciudad de Truxillo, 
donde nace el rio Bocono. 

AURAMBA , Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
Tiripitio y Alcaldía mayor 
de Valladolid , en la Pro- 
vincia y Obispado de Me- 
choacan ; tiene 10. familias 
de Indios y 1 de Españoles; 
y en dos haciendas de su dis- 
trito , 17 de Españoles, ^ de 
Mulatos y 17 de Indios : es- 
tá a leg. al Poniente de su 
Cabecera. 

AURE , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Gua- 
yana, uno de los que entran 
en el de Apure. 

AUREGA , Rio grande 

de la Isla de Cuba ; nace en 

Aa a las 



i88 



AU 



Lis sierras de la Costa del 
S ; corre á este rumbo , y 
sale al mar entre el de Arti- 
bonito , y otro llamado co- 
mo él ; este se distingue 
con el sobrenombre de Pe- 
queño , tiene el mismo orí- 
gen y curso que aquel , y 
sale al mar entre él y la 
Ciudad de Santiago. 

AUSTRIA , San Felipe 
de) ó Cariaco , Ciudad de la 
Provincia y Gobierno de 
Cumaná , situada en un lla- 
no que forma á su falda la 
serranía , á quien llaman 
Valle de Cariaco , y tiene 
de 8 á 10 leg. de circun- 
ferencia ; muy fértil , expe- 
cialmente en maiz y yucas, 
en cuyo cultivo se exerci- 
tan sus naturales: del prime- 
ro cogen anualmente de ao 
á Q4y fanegas , que condu- 
cen por el golfo á Cumaná 
y otros parages de la Pro- 
vincia : tiene este Valle n 
haciendas de cacao , perte- 
necientes á sus vecinos , que 
ninguna produce mas de ioo 
fanegas ; sin embargo se 
tienen por las mejores , y 
en escaseando las cosechas 
de maiz , se padecen gran- 
des necesidades en todos 
los Pueblos de la Costa ; 
porque este Valle es el gra- 
nero de la Provincia : el 
vecindario de esta Ciudad 
se compone de (254 fami- 
lias , y dista 16 leg. de Cu- 
maná. 

Otra Ciudad hay del mis- 



AU 

mo nombre con la advoca- 
ción de San Carlos , en la 
misma Provincia y Gobier- 
no , fundada en unos Pára- 
mos altos y frios , adonde la 
trasladaron del parage en 
que se hizo su primera fun- 
dación , en temperamento 
cálido por las repetidas in- 
vasiones de los Indios Cari- 
bes , produce mucho ganado 
y miel , que sacan de dife- 
rentes especies de abejas , 
muchas y exquisitas made- 
ras , como brasil , évano, 
granadillo , y también zar- 
zaparrilla , cañafístola , ta- 
baco y gran cantidad de 
aceyte deCanime: está 4 leg. 
al S O de Cumaná. 

AUTIS , Nación bárbara 
de Indios del Perú , habita 
en las montañas de la Pro- 
vincia y Gobierno de Tar- 
ma á la parte de Levante , y 
tiene confederación y alian- 
za con los Indios Chunchos 
por la semejanza de sus cos- 
tumbres. 

AUTLAN , Alcaldía ma- 
yor de Nueva España , en 
la Provincia y Obispado de 
Guadalaxara , del Reyno de 
Nueva Galicia , confina por 
el Oriente con la de Zayula, 
por donde termina en un 
ameno valle que tiene 5 le- 
guas de longitud : por el N 
con la de Guachinango , y 
poco antes de llegar á la 
línea de división , está el 
elevado cerro de Ameca , 
en que hay minerales de oro 

de 



AU 

de superior calidad , que 
solo se trabajan á tempora- 
das , en que acuden muchos 
pobres porque ¿i poco tra- 
bajo suelen lograr alguna 
utilidad : por el S confína 
con la de Agualulco : el 
Pais es muy fértil de frutos, 
abunda de cañas , de que 
hacen azúcar en diferentes 
trapiches: la Capital tiene el 
mismo nombre , es de tem- 
peramento caliente , situado 
30 leguas de la Costa del 
mar del Sur , la qual se pue- 
bla de tiendas de campaña 
quando los vecinos y trafi- 
cantes de otras jurisdiccio- 
nes acuden á comprar las co- 
sechas de la sal , que es 
su principal comercio. To- 
da esta distancia, hasta el 
mar , guardan los milicia- 
nos del Pueblo , quando hay 
noticia de piratas ó esperan 
la nao de china por los me- 
ses de Enero y Febrero; 
tiene Convento de Religio- 
sos de San Francisco : su 
vecindario es de 400 fami- 
lias de Españoles, Mestizos 
y Mulatos , y muy pocos 
Indios ; en su recinto hay 
varios ranchos de labor y 
trapiches de azúcar ; benefi- 
cian alguna grana en torta, 
y cultivan las sementeras; de 
maiz y frixól ; dista 17^ leg. 
al Poniente de México: lon- 
gitud 264 ^o , lat. 19 15. 

AUYAMAS , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Santa Marta , en el Reyno 



AU 



189 



de Tierra Firme , es muy 
caudaloso ; nace en la sier- 
ra nevada , corre muy rápi- 
do atravesando el valle de 
Upar , y unido con el Ce- 
saré después de 71 leguas 
de curso entra por la parte 
de Levante en el de la Mag- 
dalena. 

AVVEGEN , Pueblo de 
Indios de la Pensilv.^nia, si- 
tuado á la orilla v Cabecera 
del brazo del E cíe rio sus- 
quehanna. 



AX 



A 



JniXACALA , Pueblo 
de la Cabecera de Partido 
de Acatian y Alcaldía ma- 
yor de Sentipac , en Nueva 
España^ ; tiene 38 familias 
de Indios , y está 7 leguas 
al Poniente de su Capital. 

AXACUBA , Pueblo de 
la Cabecera de Partido de 
Huipuxtla , y Alcaldía ma- 
yor de Tepetango , en Nue- 
va España ; tiene 76 fami- 
lias de Indios. 

AXAPUSCO , Pueblo de 
la Alcaldía mayor de Chum- 
ba , en Nueva España : tie- 
ne 90 familias de Indios , y 
está media legua al N de su 
Capital. 

AXIXIQUE , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Zayula, 
en Nueva España , situado 
cerca de la orilla del mar 
de Chápala : tiene un Con- 
vento de religiosos de San 
Fran- 



190 AX 

Francisco , que es la Parro- 
quia de su vecindario , com- 
puesto de 150 familias de 
Indios ; está 20 leg. entre 
Oriente y N de su Capital. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo en la Cabecera 
de Partido y Alcaldía ma- 
yor de Caxititlan , situado 
también á orilla de la gran 
laguna ó mar de Chápala 
en un valle fértil y abundan- 
te en toda especie de semi- 
llas que en el se cultivan, 
como trigo , maiz , frixóles, 
con muchas frutas y legum- 
bres. 

AXOGI , Rio pequeño 
del Reyno del Brasil , que 
corre al N N O , y entra 
por la banda del S en el 
grande del Paraná. 

AXUCHITLAN, Pueblo 
de la Alcaldía mayor de 
Tula , en Nueva España, 
anexo al Curato de su Capi- 
tal , de donde dista | de le- 
gua al N O : tiene 5 1 fami- 
lias de Indios. 

Tiene el mismo nombre 
otro Pueblo pequeño ó Bar- 
rio en la Cabecera de Par- 
tido de Santa Ana y Alcal- 
día mayor de Zultepec , en 
el propio Reyno ; es agre- 
gado al de Teteolmaloya, 
de donde dista 3 leguas al 
S ; tiene 20 familias de In- 
dios. 

AY 

J-&YACORES , Nación 
bárbara de Indios que habi- 



AY 

ta entre el rio Curaray al 
N , y el Tigre al S : por el 
N N O confina con la de 
los Semigaes , y por el S 
con la de los Iquitos , co- 
mo también por el Levante 
está inmediata á les Pára- 
nos , y por el N á los Yetes: 
algunas de sus tribus viven 
en los bosques que hay cer- 
ca del rio Nanay. 

AYAHUACAS , Nación 
bárbara de Indios que hu- 
bo en el Perú y ya se ha 
extinguido : hizo gran resis- 
tencia al IncaTupac Yupan- 
qui , XII Emperador , el 
quai la sujetó é hizo tri- 
butaria. 

AYAUIRIS ó Ayaviries, 
Nación bárbara de Indios 
del Perú , que habitaba en 
los montes al N E del Cuz- 
co : era muy valerosa , y 
resistió mucho tiempo á 
Lloque Yupangi , III Em- 
perador de los Incas , que 
al fin la venció y unió á su 
Monarquía ; hoy no ha que- 
dado de ella mas que el 
nombre por haberse mez- 
clado y dispersado entre las 
infinitas que hay en el Perú. 

AYEJSIS, Nación de In- 
dios bárbaros que habita en 
la Florida , de cuyas cos- 
tumbres se tiene poco co- 
nocimiento. 

AYRUNU , Rio de la 
Provincia de Quixos , en el 
Reyno de Quito : corre del 
S O al N E , y va á desa- 
guar en el Ñapo á su parte 
aus- 



AZ 

austral , en i grad. 3 mln. 
de lat. aust. 

AZ 

J$ ZACANGO , Pue- 
blo de la Cabecera de Par- 
tido de Atengo y Alcaldía 
mayor de Cha lapa , en Nue- 
va España : tiene 24 fami- 
lias de Indios , y está 3 le- 
guas al N de su Cabecera. 

AZAJO , Santiago de) 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido de Tirindaro y Af- 
caldia mayor de Vallaaolid, 
en la Provincia y Obispa- 
do de Mechoacan, en Nue- 
va España , situado en una 
sierra tupida de pinos ; es 
de temperamento frió, abun- 
dante de aguas saludables, 
y habitado por 13$ familias 
de Indios : está a leguas al 
S de su Cabecera. 

AZALAN , Santiago de ) 
Pueblo de la Cabecera de 
Partido de Chktlan y Al- 
caldía mayor de Izucar , en 
Nueva España. 

AZAQUALOIA, Pue- 
blo de la Cabecera de Zit- 
lala y Alcaldía mayor de 
Chilapa , en Nueva Espa- 
ña: tiene 108 familias de In- 
dios , y está 1 leguas al O 
de su Cabecera. 

AZAROMA , Pueblo de 
la Provincia y Corregimien- 
to de Carabaya , en el Perú, 
anexo al Curato de Ayapata. 

AZATIAN , Rio de la 
Provincia y Alcaldía de Te- 



AZ 



191 



coantepec , en el Rcyno de 
Goatemala : sale al mar del 
Sur, al O del de Colate. 

AZEITE , Sierras del) 
Montañas de la Provincia 
y Gobierno de Santa Marta, 
en el Reyno de Tierra Fir- 
me , cerca de la Costa del 
mar. 

AZEQUIAS, Pueblo del 
Gobierno y jurisdicción de 
Mérida , en el Nuevo Rey- 
no de Granada , de tempe- 
ramento templado y sano, 
abundante en trigo , maiz, 
turmias , habas , alberjas, 
repollos y demás frutos de 
su clima. Tendrá como 100 
Indios y 50 vecinos pobres, 
sin embargo de que crian 
bastante ganado. Está muy 
cerca de su Capital. 

AZITLA, San Simón de) 
Pueblo de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Guejo- 
cingo , en Nueva España: 
tiene 30 familias de Indios, 
y está situada al Oriente de 
su Capital. 

AZOGUES, Pueblo gran- 
de , fértil y abundante de 
frutos , de la Provincia y 
Corregimiento de Cuenca, 
en el Reyno de Quito , si- 
tuado en el célebre valle de 
Yunguilla , cuya fertilidad 
hace que no falte en él na- 
da de quanto es necesario 
para la comodidad y rega- 
lo de la vida humana , por 
lo qual es sumamente ape- 
tecido este Curato que vale 
mas de ioy pesos , y ningu- 
no 



192 AZ 

no desea quando le tiene 
Prebenda ni otra salida. Tie- 
ne minas de azogue , que 
se trabajaron antiguamente, 
de donde le quedó el nom- 
bre. Pocos tiempos hace se 
descubrieron otras de plata: 
por medio de él corre un 
arroyo , que en las aveni- 
das trae entre sus arenas 
finísimos rubies. 
AZONTAMATLAN, 
San Francisco de) Pueblo y 
Cabecera de Partido de la 
Alcaldía mayor de Guayaco- 
cotia, en Nueva España: tie- 
ne 316 familias de Indios, 
inclusos los que habitan los 
Barrios de su distrito. 

AZORES, Islotes peque- 
ños de la mar del N , si- 
tuados á este rumbo de la 
isla de Santo Domingo , y 
al S E del Baxo de Plata; 
son muchos y muy peligro- 
sos , donde se han perdido 
infinitas embarcaciones. 

AZOTZI , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de la 
Sonora , en Nueva España: 
está á la orilla del rio de 
este nombre, entre los Pue- 
blos de Babiacora y de Gus- 
paca. 

AZOZALCO , Pueblo y 
Cabecera de Partido de la Al- 
caldía mayor y jurisdicción 
de Tasco, en Nueva España: 
tiene 40 familias de Indios, 
y dista 3 leguas al S S E de 
su Capital. 

AZTACALCO , Santa 
María de ) Pueblo de la 



AZ 

Alcaldía mayor de Ecate- 
pec , en Nueva España: tie- 
ne ijj familias de Indios. 

AZTAHUACAN , Santa 
María de) Pueblo del Par- 
tido y Alcaldía mayor de 
Mexilcaltzingo , en Nueva 
España : con 105 familias 
de Indios. 

AZTATL A, Santiago de) 
Pueblo y Cabecera de Parti- 
do de la Alcaldía mayor de 
Huamelula , en Nueva Espa- 
ña , situado una legua de la 
mar del Sur , en la falda de 
una loma alta y montuosa. 
Es de temperamento cálido y 
tiene 30 familias de Indios. 
A su inmediación corre un 
rio que en tiempo de aguas 
es caudaloso , se incorpora 
con el de Huamelula , y jun- 
tos desembocan en el mar, 
fertilizando antes los sem- 
brados y haciendas que hay 
á sus orillas. A poca distan- 
cia tiene una laguna abun- 
dante en peces : en sus ri- 
beras se cogen muchas semi- 
llas y frutas. A distancia 
de 4 leguas , siguiendo la 
Costa, hay otra mas profun- 
da , que es la mayor de las 
que se encuentran en aque- 
llas Playas , y comunica sus 
aguas por un desembocade- 
ro natural en la laguna de 
las salinas , que en algunos 
tiempos del año coagula sal 
blanca , de que sacan su uti- 
lidad, ademas de los peces é 
increible abundancia de ca- 
marones , con que abastecen 

á 



AZ 

á toda la jurisdicción y otras 
confinantes : está a leguas al 
Sur de su Capital. 

AZTLA , Santa Catalina 
de) Pueblo de la Cabecera 
de Partido de Coxcatlan y 
Alcaldía mayor de Valles, 
en Nueva España , situado 
á las orillas del caudaloso 
rio Goachigoayan , donde 
cogen abundancia de muy 
buen pescado. Es de tempe- 
ramento calido y húmedo, 
anexo del Curato de su Ca- 
becera , con una magnifica 
Iglesia Parroquial. Tie- 
ne 300 familias de Indios, 
que viven del cultivo del 
tabaco , con que hacen su 
tráfico ; dista ao leguas de 
la Capital. 

AZU , Joseph de) Pue- 
blo de la Provincia y Capi- 
tanía del Para, en el Brasil, 
situado á la orilla del rio 
Tocantines , cerca del Pue- 
blo de Carambava. 

AZUA, Villa de la Isla 
y Gobierno de Santo Do- 
mingo, poblada por el Ade- 
lantado Diego Velazquez el 
año de 1^04. Llamóla Com- 
postela , por un Comenda- 
dor Gallego que tenia una 
heredad en ella ; pero con 
el tiempo ha perdido este 
nombre por el de Azúa, que 
tenia en tiempo de los In- 
dios. Es muy fértil en cañas 
dulces , de que fabrican mu- 
cha azúcar en los Trapiches, 
de que está poblado su dis- 
trito. En este hay alguna* 

Tom. I. 



AZ 



*93 



minas de oro , que se traba- 
jaron antiguamente , y hoy 
están abandonadas. Tiene un 
Puerto muy bueno en la 
Costa del Sur, y está 24 leg. 
de la Capital de Santo Do- 
mingo. 

AZÚCAR , Pan de) Mon- 
te de la Provincia y Capita- 
nía del Espíritu Santo , en 
el Brasil , en la Costa del 
Sur de la Villa de Ilha. 

AZUCHITLAN , Pue- 
blo y Cabecera Capital de la 
Alcaldía mayor de este nom- 
bre , en Nueva España. Es 
de temperamento caliente y 
seco con exceso : su comer- 
cio es la cria de ganado ma- 
yor y menor , y las siembras 
de maiz , frixóles , algodón 
y algunas frutas de la tierra. 
Su vecindario se compone 
de 17 familias de Españo- 
les , 16 de Mestizos . 1 14 de 
Mulatos y c.86 de Indios 
Mexicanos. Está situado en- 
tre dos caudalosos rios ; el 
uno es de las Balzas , que 
corre por el O , y el otro el 
de las Truchas por el Sur ; y 
al N de el , á distancia de <z 
leguas , tiene un mineral 
que llaman de San Grego- 
rio, de azogue y cobre. Tra- 
bajóse algún tiempo por 
cuenta del Rey , pero hoy 
están arruinadas sus fabri- 
cas y desamparadas. Está ;o 
leg. al O de Mc'xico , long. 
27a <;> , lat. 19 3c. 

AZUEI , Laguna de ) en 

la Isla de Santo Domingo, 

Bb cer- 



194 AZ 

cerca de la Costa y Cabeza 
del O , y de la gran laguna 
de Enriquillo , en la línea 
que divide las posesiones de 
los Franceses y Españoles. 

AZUELA , Rio caudalo- 
so de la Provincia y Gobier- 
no de Quixos y Macas , en 
el Reyno de Quito : nace en 
las inmediaciones de la Vi- 
lla de San Miguel de Ibarra, 
y entra en el del Mara- 
ñon. 

AZUFRERA, Monte de) 
en la Isla de Santo Domin- 
go , y en la parte de ella que 
poseen los Franceses , don- 
de hay un mineral de azu- 
fre : está en la Cabecera del 
O , cerca de la Costa de es- 
te rumbo , á la orilla del rio 
Montroni». 



AZ 

AZUL , Rio grande de la 
Provincia de los Apaches, 
en el Nuevo México : corre 
del N al Sur y entra en el 
grande de Gila , frente de la 
Villa de San Felipe» 

Tiene el mismo nombre 
una sierra , ó cordillera de 
montañas , en la Provincia 
y Gobierno de la Sonora. 

AZULEMA , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Antioquía , en el Nuevo 
Reyno de Granada , situado 
cerca del nacimiento del rio 
Cauca. 

AZULES, Sierras) Cor- 
dilleras de montañas de la 
Isla de Jamaica , en el cen- 
tro de la cabeza del E ; se 
llaman así porque desde el 
mar parecen de este color» 



BA 



^ABA , Partido de la 
Provincia y Gobierno de 
Guayaquil , en el Reyno de 
Quito , uno de los siete que 
la componen , y de los ma- 
yores se extiende 11 leguas 
desde la boca del rio de su 
nombre , hasta la falda del 
cerro de Zamborondon,con- 
fina con los Indios Colora- 
dos , en los altos del asien- 
to y Provincia de la Tacun- 
ga r es de terreno tan baxo, 
que se inunda con las aguas 
en el Invierno , hasta cubrir 
todos los campos , siendo 



preciso retirar los ganados 
y frutos á los que llaman 
Invernaderos en las alturas 
de los montes ; pero en el 
verano es tan fértil y produ- 
ce tanto pasto , que crian y 
multiplican los ganados tan 
abundantemente , que los 
naturales tienen á fortúnalas 
epidemias é inundaciones 
del Invierno , en que perece 
muchísimo , sin lo qual no 
cabrian en la tierra: es Igual- 
mente fértil de cacao, de que 
hace su principal comercio, 
pues coge regularmente 303: 
cargas de8i libras cada una, 
co- 



BA 

como de Canoas (que son 
embarcaciones fabricadas de 
una sola pieza y algunas tan 
grandes , que cardan 6o fa- 
negas de sal) de diferentes 
maderas , cañas silvestres, 
Jcabon , potros , caballos , y 
alguna bainilla y manteca de 
cacao: críase en este partido 
el ..rbol matapalo, que abra- 
za y destruye qualquiera otra 
planta que está junto á él, 
engrosando tanto con su 
substancia , que se han visto 
algunos de 20 pies geomé- 
tricos de circunferencia : los 
habitantes serán 4^ , y l a 
Capital del Partido tiene el 
mismo nombre. Estaba si- 
tuado á las orillas del rio, 
que también le tiene , pero 
habiendo mudado este su 
curso repentinamente, reti- 
rándose por un llano distan- 
te siete leguas de la Pobla- 
ción , le dexó con esta falta 
que les interesaba mucho 
para el riego de las hacien- 
das de Cacao , con lo qual 
disminuyó mucho el pro- 
ducto de sus frutos , está 
distante 11 leguas de la Ca- 
pital de la Provincia. 

Un rio caudaloso de este 
partido , nace en los cerros 
de Zamborondón , en la 
Provincia de Latacunga , y 
corre oa leguas , hasta des- 
embocar en la ria de Guaya- 
quil. ; 

BABAHOYO , Partido 
de la Provincia y Gobierno 
de Guayaquil, en el Reyno de 
Quito , uno de los siete que 



BA 



la 

las 



*9f¡ 



confina con 
y de Rio- 



oomponen ; 
de Chimbo , 
bamba , son unas dilatadas 
vegas , tan llanas y tan ba- 
xas , que es el primer terre- 
no que se inunda con las 
aguas en el Invierno por las 
crecientes de muchos rios, 
que quando baxan en el Ve- 
rano , lo dexan cubierto de 
una yerba gruesa , viciosa y 
alta , que llaman Gamalote; 
es muy fértil y abundante de 
ganado de toda especie , ar- 
roz , algodón , jabón , taba- 
co , cacao , miel y frutas , de 
que mantiene un gran co- 
mercio por su rio con las de- 
mas Provincias ; de modo 
que viene á celebrarse una 
continua feria en este par- 
tido , que es de los mas 
ricos. 

Tiene el mismo nombre 
UO Pueblo Capital de este 
Partido , situado á la orilla 
del rio que también se llama 
del mismo modo, donde es- 
tán las Aduanas v Almacenes 
reales , que allí llaman bo- 
degas , en que se descarga 
quanto entra en el Puerto de 
Guayaquil, para el abasto de 
las Provincias de la sierra, 
de los frutos de aquella y de 
las ultramarinas del Perú 
Chile, Tierra Firme , Gua- 
temala y Nicaragua, como 
de las requas que baxan de. 
V¿ujto , Latacunga , Amba- 
to. Chimbo y Riobamba, ce- 
lebrando por espacio de seis 
meses una feria común de 
comercio general de los fru- 
Bb a tos 



196 



BA 



tos de unas y otras Provin- 
cias: lat. aust. 1. gr. 43 mi- 
nutos. 

Un rio caudaloso del mis- 
mo partido se forma de los 
de Jilea y Caluma , que na- 
cen en las montanas de 
Chimbo y Riobamba y se 
juntan en la playa , desde 
donde toma el nombre , y 
corre 24 leguas , hasta des- 
embocar en el de Guayaquil; 
es por donde se hace todo el 
tráfico de la Provincia , para 
desembarcar en las Aduanas 
ó bodegas reales: las embar- 
caciones mas comunes son 
balzas , cuya fábrica es de 
este modo : sobre un plan 
de maderos muy gruesos de 
bastante duración , de una 
madera mas fofa y ligera 
que el corcho , de donde to- 
man su denominación , uni- 
dos con bejucos muy fuer- 
tes ; levantan otro plan de 
quartones de Cedro , atrave- 
sados y compartidos á tre- 
chos , en cuyas cabezas co- 
locan pilares de lo mismo 
para formar las paredes, te- 
chos , &c. que guarnecen , y 
entoldan de cañas silvestres, 
abiertas y asentadas, de mo- 
do que cierran los claros for- 
mando habitaciones de puer- 
tas y ventanas , cubierto el 
techo de una tela de algo- 
don recia y embreada para 
resistir al sol y al agua , con 
que viene á ser una casa na- 
dante , con todas sus ofici- 
nas y utensilios correspon- 
dientes ; otras son mas tos- 



BA 

cas y de menos comodidad' 
y con mayor fuerza para 
conducir víveres , ganados 
y frutas , cargar y descargar 
los navios y demás" embar- 
caciones que entran y salen 
para dar carenas. Mas aba- 
xo délas bodegas recibe este 
rio al que llaman del Cara- 
col , crecido con las aguas 
que recoge en las serranías 
de Alausi y Riobamba. 

BABIACORA , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de la Sonora, en Nueva Es- 
paña , á la orilla del rio de 
este nombre, entre los Pue- 
blos de Ures y Azotzi. 

BABILLA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Santa Marta , en el Reyno 
de Tierra Firme , situado á 
orilla del rio de la Mag- 
dalena. 

BABILLO , Rio de la 
Provincia y Nuevo Reyno 
de Granada : nace de tres 
grandes lagos , y riega el 
valle de Upar , entra luego 
en el de César ó Pompatao, 
y unido con él termina su 
curso en el de la Magda- 
lena: sus aguas tienen un co- 
lor verde obscuro , y abun- 
dan de excelentes peces. La 
Martiniere equivocado le 
llama Badillo. 

BABONOIABA : Pue- 
blo de la Misión que tienen 
los Religiosos de San Fran- 
cisco , en la Provincia de 
Taraumara y Reyno de Nue- 
va Vizcaya , situado 14 le- 
guas al S del Real de San 
Fe- 



BA 

Felipe de Chiguagua. 

BABORIGÁME ^Pue- 
blo y reducción de Indios de 
las Misiones que tenian los 
Regulares de la Compañía, 
en la Provincia y Gobier- 
no de la Sonora , en Nue- 
va España. 

BABORIGAMES , Pue- 
blo de las Misiones que te- 
nian los Regulares de la 
Compañía , en la Provincia 
de Tepeguana , y Reyno de 
Nueva Vizcaya. 

BABOKOCO, Puerto de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora. 

BAC , Villa de los Fran- 
ceses i en la Nueva Fran- 
cia ó Canadá , situada á la 
orilla del rio San Lorenzo, 
y boca del de ^ Rivieres. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre con la advoca- 
ción de San Francisco Xa- 
vier , uno de los de las Mi- 
siones y reducción de Indios 
que tenian los Regulares de 
la Compañía, en la Provin- 
cia y Gobierno de la Sono- 
ra , en Nueva España. 

BACA , Isla de la mar 
del N , una de las Antillas 
menores , cerca de la de 
Santo Domingo , en la Cos- 
ta Septentrional , 4^ leguas 
de la Punta de la Beata. 
Long. 301 40 , lat. 17 1. 

Tiene el mismo rombre 
un Pueblo de las Misiones 
que tenian los Regulares de 
la Compañía , en la Provin- 
cia y Gobierno de Cinalóa. 
BAC ABOBA, Monte de 



BA 



J 97 



la Costa del Brasil , en la 
Provincia y Capitana de 
Seara , entre los rics Acu- 
racu y Mordahu. 

BACADE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de la 
Sonora , en Nueva España. 

BACALAR , Plaza de ) 
Playón grande y hermoso, 
en la Costa y Provincia del 
Gobierno de Yucatán. 

BACALLAOS, Islas de 
los ) situadas delante de la 
Costa deTerranova ú Nevv- 
foundland, y al rededor del 
gran Banco : son pequeñas 
y muchas , descubiertas por 
Sebastian Gabot : se les dio 
el Hombre por la abundan- 
cia de este pescado que se 
coge en ellas , á cuya pesca 
concurren todos los años 
mas de 400 embarcaciones 
de diferentes naciones ; el 
medo de pescarlos es con 
anzuelo , que apenas ha caí- 
do al mar quando lo ha 
tragado el pez , y el pesca- 
dor lo tira sobre la cubier- 
ta para echar de nuevo el 
anzuelo , mientras uno se 
emplea en cortarle la cabe- 
za , otro le saca los intesti- 
nos , y quitándole los hue- 
sos grandes, sala aquellos y 
los embarrila para transpor- 
tarlos á todas partes del 
mundo ; esta pesca solo se 
hace de dia , porque de no- 
che no pica al anzuelo ; y 
en tiempo determinado, que 
empieza en la Primavera y 
acaba en Septiembre , por- 
que en el Invierno se reti- 
ran 



I9& 



BA 



tan al fondo del mar: algu- 
nas veces es tanta la abun- 
dancia , que Juan Poon en 
una ocasión pescó ioo en 
una hosa : distan estas Is- 
las 70 millas de la Tierra 
Firme. 

BACCALOONS, Pueblo 
de los Ingleses , en la Pro- 
vincia y Pais de los Indios 
Iroqueses y confinantes de 
la Provincia y Colonia de 
la Pensilvania , situado á la 
orilla del Ohio. 

BACANUCHI , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de la Sonora, en Nueva Es- 
paña , situado á la Cabece- 
ra del rio de este nombre. 

BACANGA , Rio de la 
Provincia y Capitanía de 
Marañan , en el Brasil. 

BACANORA , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Ostimuri, en Nueva Es- 
paña. 

BACAPA , San Luis de) 
Pueblo de la Provincia y 
Gobierno de la Sonora , en 
Nueva España, situado en- 
tre los de Batequi, y San 
Antonio de Uquitoa. 

BACAREAU , Pasage 
. de ) entre la Costa de la 
. Acadia , y la Isla de Cap 
de Sagle : es muy estrecho, 
y solo para embarcaciones 
pequeñas , y aun estas ne- 
cesitan de buen práctico: 
Mr. Chabert de la Acade- 
mia de las Ciencias de Pa- 
rís , hizo allí , el año de 
1750 diferentes observacio- 
nes Astronómicas ? y la de 



BA 

la longitud de él , que es de 
68 grad. y quarto. 

Tiene el mismo nombre 
una Punta ú Cabo de la mis- 
ma Costa. 

BACAS , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de Buenos Ayres, en el Pe- 
rú : corre al O , y sale al 
de la Plata. 

BACHE , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Po- 
payan, en el Reyno de Qui- 
to , corre al E , y entra en 
el de la Magdalena. 

BACHILLER , Rio del) 
ó del gran Valle , en el Es- 
trecho de Magallanes: cor- 
re al O , y sale al mar en 
la Bahía de Santa Isabel. 

BACHOUANAN , Rio 
pequeño de la Nueva Fran- 
cia ó Canadá : corre al S 
O , y entra en el lago supe- 
rior , en la Bahía de su 
nombre. 

Una Bahía en la parte 
del E , del lago superior. 

BACOBERTO , Pueblo 
de la Provincia y Gobierno 
de Cinaloa , en Nueva Es- 
paña. 

BACUACHI , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Espa- 
ña , situado en la Cabecera 
del rio de este nombre, cer- 
ca del antecedente de Ba- 
canuchi. 

BACUN , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Cinaloa , en Nueva España, 
situado á la orilla del Rio 
Hiaqui , es uno de las re- 
tí uc» 



BA 

''¿fricciones y Misión que te- 
nían los Regulares de la 
Compañía , entre los Pue- 
blos de Torin y Cocorin. 

BADILLO , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Cartaxena , situado á la ori- 
lla del de la Magdalena: 
est.í 6 leguas de la Ciudad 
de Zimiti. 

BADIRAGUATO, Pue- 
blo de la Provincia y Al- 
caldía mayor de Cópala , en 
el Reyno de Nueva Vizca- 
ya , situado al Oriente del 
real de minas de Charcas. 

Otro Puebla hay de este 
nombre en la Provincia de 
Topia , uno de los de las 
Misiones que tenían en ella 
los Regulares de la Com- 
pañía. 

BAEZA , Ciudad de la 
Provincia y Gobierno de 
Quixos y Macas , en el Rey- 
no de Quito , fundada por 
Gil Ramírez D. valos , el 
año de 1559 : fué Población 
grande , numerosa y rica 
en otro tiempo , y Capital 
de la Provincia , pero las 
continuas irrupciones de los 
infieles la han destruido y 
puesto en tan infeliz esta- 
do , que apenas tiene 30 
personas , y ha venido a ser 
anexo del Curato del Pue- 
blo de Pomallacta ; su tem- 
peramento es el mas tem- 
plado de toda la Provincia; 
y el terreno muy fértil , pe- 
ro no produce mas que al- 
gunas manufacturas de al- 



BA 199 



godon , en que se emplean 
sus naturales : los caminos 
para llegar á ella son tan 
fragosos y ásperos , que so- 
lo se pueden andar con mu- 
cha pena : está en c8 min. 
3 segund. de lat. aust. 

BAFFEN , Pueblo de h 
Isla de Barbada , en la ju- 
risdicción de la Ciudad de 
Bridgetovvn. 

BAFFIN , Bahía de este 
nombre en la América Sep- 
tentrional , llamada así por 
Juan Baffin que la descu- 
brió el año de 1661 , bus- 
cando paso á la mar del Sur; 
se extiende desde el Cabo 
de Farevvel , hasta la Groe- 
landia Occidental , y está 
entre los Paralelos de 60 y 
80grad.de lat. septent. es 
muy abundante de ballenas. 

BAGANIQUE , Pueblo 
antiguo y grande de la na- 
ción de los Indios Moscas» 
en el Nuevo Reyno de Gra- 
nada, fundado en la llanura 
del mismo nombre, que des- 
pués tomó el del valle de 
Venegas , á Levante de San- 
ta Fe ; lo descubrió el Ca- 
pitán Juan de San Martin, 
el año de 1^37. 

BAGMA , Isla del rio 
de las Amazonas , frente de 
la de Ivari. 

BAGNALS , Punta de ) 
en la Costa del O de la Isla 
de Barbada , entre el rio 
Indian vía Bahía de Carilile. 

BAGOROS , Rio de la 

Provincia y Capitanía del 

rio 



zoo BA 

rio Jeneyro , en el Brasil, 
corre al S S E , y sale al 
mar entre los de Ostras y 
del Salvador , cerca del Ca- 
bo frío. 

BAGOUACHE , Rio pe- 
queño del Canadá ó Nue- 
va Francia : nace en las 
montañas del N del lago 
superior , corre al S , y en- 
tra en el del Misisipi. 

BAGRE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Antioquía , en el Nuevo 
Reyno de Granada, situado 
á orilla del rio Nechi : en 
su inmediación tiene los la- 
baderos de oro de Cordero, 
Penene , San Pedro , San 
Pedrito , Chilona y Olaya. 

BAGRES , Rio pequeño 
de la Provincia y Gobierno 
de Maracaybo , en el Rey- 
no de Tierra Firme : nace 
al lado de la laguna de Ato- 
le , corre al E , y entra en 
Ja gran laguna de Mara- 
caibo. 

BAGUA ó Onda , Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Luya y Chi- 
llaos , en el Perú , anexo 
del Curato de Ron. 

BAGUACHICA , Pue- 
blo de la Provincia y Go- 
bierno de Jaén de Braca- 
moros , en el Reyno de 
Quito. 

BAHAMA , Islas de la 
mar del N , situadas al E 
y frente de la Florida , una 
de las Lucayas , descubier- 
ta por Christóbíü Colon, en 



BA 

su primer viage , el año de 
1494 , de donde toma el 
nombre el famoso canal de 
Bahama formado por aque- 
lla Costa , estas Islas , y un 
dilatado banco de arena, con 
el mismo nombre , al N de 
la Isla de Cuba, que tiene 16 
leguas de ancho y 45 de lar- 
go, donde tienen las corrien- 
tes la mayor violencia , y en 
que se han perdido infinitas 
embarcaciones ; es preciso 
paso para salir á el mar an- 
cho y navegar á Europa. Fué 
Antón de Alaminos célebre 
Piloto el primero que se 
aventuró al riesgo de su na- 
vegación quando vino á Es- 
paña con los Procuradores 
de Hernán Cortes , á dar 
quenta al Emperador Car- 
los V de los progresos de la 
Conquista de México : es- 
tán entre 0.6 grad. 45 min. 
de lat. sept. y 78 y 81 de 
long. occid. , distantes ij 
ó ao leguas de la Costa de 
la Florida , y cerca de 10 
al Poniente de las Islas Lu- 
cayas , por lo que tienen 
este nombre : tiene 13 le- 
guas de largo y 8 de an- 
cho ; es muy fértil, de agra- 
dable clima , y llena de ar- 
royos y riachuelos : produ- 
cía antes mucha sasafras, 
zarzaparrilla y madera en- 
carnada ; pero hoy sus prin- 
cipales frutos son : maíz, 
aves , y una especie de co- 
nejos , proveyéndose de to- 
do lo demás de la Carolina: 

su 



BA 

su principal comercio con- 
siste en proveer de víveres 
á las embarcaciones que ar- 
roja allí el temporal : aun- 
que estas Islas son cerca de 
foo , mas bien se pueden 
llamar escollos ó peñascos. 
Tiene también el nombre 
de Nuevo Bahamá un Puer- 
to de la Isla de Cuba , en 
la Costa del N , entre el de 
la Ciudad del Príncipe y el 
de Manatí. 

BAHAIRE , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Cartagena , en el Reyno de 
Tierra Firme , fué en tiem- 
po de los Indios una Ciudad 
muy populosa , que conte- 
nia mas de aooty almas; con- 
quistóla con mucha dificul- 
tad Pedro de Heredia. 

BAHÍA , Honda ) Puerto 
grande , abrigado y cómo- 
do , de la Isla de Cuba , á la 
vanda del N , en que ordi- 
nariamente hay embarcacio- 
nes extrangeras, haciendo el 
trato ilícito : long. 289 40: 
lat. 10. $1. 

EAHIAGA , Rio de la 
Isla de Santo Domingo , en 
el territorio que poseen los 
Franceses ; nace cerca de la 
Costa delN á este rumbo, y 
sale al mar en la Bahía de 
de Manzanillo. 

BAHÍAS , Cabo de dos) 
en la Costa que media entre 
el rio de la Plata y el estre- 
cho de Magallanes , uno de 
los dos que forman la Bahía 
de Camarones, 
lo m. L 



BA 



2or 



BAYACONI , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
la Sonora , en Nueva Es- 
paña. 

BAYAGOULAS , Pue- 
blo de Indios de la Provin- 
cia y Gobierno de la Luisia- 
na , situado á la orilla del 
rio Misisipi , entre este y la 
laguna Ovachas. 

BAYAGUANA , Pue- 
blo de la Isla de Santo Do- 
mingo , situado en la Cabe- 
cera del rio Macoris y cen- 
tro de la cabeza del E de la 
Isla. 

BAYALA , Rio de la Is- 
la de Santo Domingo , nace 
cerca de la Costa del N , y 
del Pueblo de Dondon , en 
los límites que por aquella 
parte poseen los Franceses, 
corre al S S E , y entra en 
el de Neiva : á sus orillas 
hay establecidos dos cuerpos 
de guardia , llamados de la 
Angostura y del pie del In- 
dio, para que no se internen 
mas por aquel parage los 
Franceses. 

BAYAMO , Villa de la 
Isla de Cuba , fundada por 
Diego Velazques; es de buen 
temperamento , abundante 
de frutas y especialmente de 
tabaco , tiene una Iglesia 
mayor muy hermosa , un 
Convento de Religiosos de 
San Francisco , Hospital , 
con titulo de la Misericor- 
dia , y Seminario de Estu- 
dios , que fundó Francisco 
Parada: está a$ leguas de 
Ce San- 



202 BA 

Santiago de Cuba. 

BAYANA , Puerto pe- 
queño de la Isla de Cuba, 
en la Costa del N N E v Ca- 
beza del E , entre el de Se- 
bosos y el de Taragua. 

BAYA NO , Rio cauda- 
loso del Reyno de Tierra 
Firme , en la Provincia y 
Gobierno de Panamá ; nace 
en la del Davien y corre <i6 
leguas S O , luego NNOy 
después al Sur , desembo- 
cando en el mar frente de la 
Isla de Chepillo , 8 legur.s 
de la Bahía de Panamá , y 
recogiendo en su curso las 
aguas de otros muchísimos, 
que lo hacen navegable de 
embarcaciones grandes : tie- 
ne este nombre de un Ne- 
gro , esclavo , fugitivo de su 
amo , á quien se agreg.-ron 
otros muchos de esta clase, 
haciéndose temibles en aque- 
llas montañas por las corre- 
rías y atrocidades que eje- 
cutaban en quantos Españo- 
les podían haber á las ma- 
nos , hasta que el Virey del 
Perú , Marques de Cañete, 
al pasar por aquel Reyno á su 
Vireynato , comisionó de 
orden de la Corte al Capitán 
Pedro de Ursua , para des- 
truir y castigar aquellos per- 
judiciales enemigos , como 
lo consigió en una dilatada 
y trabajosa campaña , el año 
de 1555 , quedando perpe- 
tuada la memoria del suceso 
con el nombre del rio : está 
«u boca en a-98 ao minutos 



BA 

de longitud , latitud 8 50. 
BAYAS , Pueblo y asien- 
to de minas de la Alcaldía 
mayor de Guanajuato , en 
Nueva España , de la Pro- 
vincia y Obispado de Me- 
choacan. 

BAYE , Grand) Bahía 
grande de la Isla de Guada- 
lupe , en la Costa del N , en- 
tre la Isla de Cochon y la de 
los dos Diamantes. 

BAILADORES, Nuestra 
Señora de la Candelaria de 
los) Pueblo de la jurisdic- 
ción de la Grita , en el Go- 
bierno de Maracaibo ; es 
Pais templado y sano , de 
buenas aguas , abundante de 
todos frutos de tierra calien- 
te , como cacao , caña , ta- 
baco , maíz , yucas y otros 
frutos y frutas ; está situado 
á la falda de un monte , en 
el camino que va de la grita 
á Mérida, distante poco mas 
de 8 leguas de la primera; 
tiene 100 vecinos , y la de- 
nominación de Bailadores 
por lo aficionados que eran 
á esta diversión sus natura- 
les en tiempo de su genti- 
lidad. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Provincia y 
Gobierno , nace al E de la 
Ciudad de la Grita , y corre 
del S al N hasta entrar en el 
Lago de Maracaibo , por 
dos bocas que forman una 
isleta. 

Una Bahía de la Costa del 
Sur , de la Isla de Cuba. 

BAI- 



BA 

BAILLIF , Rio pequeño 
de ía Isla de Guadalupe, na- 
ce en sus montañas , corre 
al O y sale al mar en la en- 
senada de Gros Francois ; á 
sus orillas , y en la boca, 
hay un buen Castillo para 
defender aquella ensenada. 

BAINE , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de la Gua- 
yana , nace en la serranía de 
Imataca , y sale al mar en la 
Costa del E. 

BAYO , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno de 
Buenos Ayres , corre al S y 
entra en el de Tapuonga. 

BAITA , Pueblo ele las 
Misiones de la Religión de 
San Francisco , en la Pro- 
vincia de Culiacan y Reyno 
de Nueva Vizcaya , situado 
á las orillas del rio Elota; 
produce maiz y frixoles, con 
mucha abundancia , como 
miel y cera , de que hace su 
comercio. 

BAJO , Cabo) en la Cos- 
ta de la Provincia y Gobier- 
no de la Florida , entre la 
boca del rio Misisipi y la 
Bahía de la Ascensión. 

Tiene el mismo nombre, 
con el adictamento de Nue- 
vo , un islote de la mar 
delN. 

BAJU , Rio pequeño de 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguay , corre al N N O y 
entra en el Uruguay , junto 
al de Jiupa. 

BAKER, Bahía de) en 
la Costa del E de la Isla de 



BA 203 

la Barbada , entre las pun- 
tas de Bell v de Ragged. 

BALANDRÁN , Cayo 
de la ) Isleta de la Costa ele 
la Isla de Santo Domingo, 
«i la entrada de la gran Ba- 
hía de Saman.í junto al cayo 
de Levantados. 

BALAO , Rio de la Pro- 
vincia y Gobierno de Guaya- 
quil, en el Reyno de Quito; 
sale al mar en el golfo de 
aquel , frente de la Isla de 
la Puna. 

BALBANEDA , Pueblo 
pequeño del Reyno de Qui- 
to - en la jurisdicción de 
Riobamba , al S de esta Vi- 
lla y al N de la gran laguna 
de Colta , llámase nuestra 
Señora de Balbaneda , por 
ser devoto santuario de una 
Imagen de nuestra Señora 
de esta advocación , muy ve- 
nerada en los tiempos pasa- 
dos ; es población de Indios 
Puruayes , y está en 1 gr. 
47 min. de lat. aust. 

BALBUENA , San Juan 
Baptista de ) Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Tucuman , en el partido del 
Chaco , reducción de Indios 
Ixistinieses y Toquistineses 
de las Misiones que tenian 
los Regulares de la Compa- 
ñía^ están hoy á cargo de la 
Religión de San Francisco. 
Tiene el mismo nom- 
bre un fuerte de la mis- 
ma Provincia y Gobierno, 
fundado á la orilla del rio 
Salado , para contener á 
Ce a los 



204 



BA 



los Indios Infieles. 

BALCALAR , Laguna 
de) en la Costa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Yuca- 
tan ; es larga y estrecha á la 
orilla del mar , entre la Ba- 
hía de la Ascensión y la Isla 
de Cozumel. 

BALCHO , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Luya y Chillaos , en el 
Perú. 

BALDVVI , Pueblo de 
los Ingleses , en la Isla de la 
Barbada , y en el distrito de 
la Parroquia de San Juan. 

BALINA , Rio de la 
Provincia y Gobierno de 
Yucatán , sale al mar en la 
Costa del E del golfo de 
Honduras. 

BALIS , Rio de ) en la 
Provincia y Gobierno de 
Yucatán , sale al mar en su 
costa , cerca de la playa de 
Bacalar , en una Bahía que 
forma aquella con la Isla 
Larga. 

BALISA , Puerto de la 
Costa de la Luisiana , que 
otros llaman Balija. ■* 

BALISCAN , Pueblo de 
los Franceses , en la Nueva 
Francia ó Canadá , situado 
á la orilla del rio de San 
Lorenzo , en la boca del de 
Bíi frisca* ti 

BALISES , Bay ) Pueblo 
de la Isla de la Barbada , en 
el distrito de la Parroquia 
de San Juan. 

BALLENA , Punta de 
la ) Cabo ó extremidad de 



BA 

tierra de la Isla de la Mar- 
garita , que mira al E. 

BALLENA , Promonto- 
rio ó Punta de la ) en et 
Reyno de Quito y mar Pa- 
cífico ó del Sur , al S S E 
del Cabo de los Borrachos, 
y al N N E del de Palmar: 
por el N sale al mar cerca 
de él el rio Jama ; la tierra 
es baia y limpia , pero de 
poco fondo : está en 8 min. 
de lat. aust. 

Otra del mismo nombre hay 
en la Costa de la Provincia 
y Corregimiento de Quillo- 
ta, en el Reyno de Chile, en- 
tre el rio y la Quebrada de 
Choapa. 

LTn rio de la Provincia y 
Gobierno de la Florida: cor- 
re al E , y sale al mar entre 
el de San Juan y la Isla de 
Sapala. 

Un canal formado entre 
la Isla Lucuya y la de Ba- 
hama. 

BALLENAS , Punta de 
las) en la Costa y Cabeza 
del O de la Isla de Santo 
Domingo , y territorio que 
poseen los Franceses : está 
entre la Punta de Irois y el 
Cabo de Doña María. 

Tiene el mismo nombre 
un canal ó angostura del 
golfo de California ó mar 
roxo de Cortes , que forma 
en lo mas interior de él la 
Costa con la Isla del Ángel 
de la Guarda. 

BALLESTA , Punta de 
la) en la Costa de la Pro- 
vi n- 



BA 

vincia y Gobierno de Gua- 
yaquil , en el Reyno de 
Quito. 

BALSAMO, Bahía del) 
en la Costa del N de la Is- 
la de Santo Domingo , en- 
tre el Cabo de la Peña y la 
Punta de Macuri. 

BALSAQUILLO , Valle 
dilatado y hermoso de la 
Alcaldía mayor de la Pue- 
bla de los Angeles, en Nue- 
va España , tan fértil que en 
él se cuentan $6 haciendas 
y casas de campo : está me- 
dia legua de su Capital. 

BALSAR , Pueblo del 
Partido de Daule , en la 
Provincia y Gobierno de 
Guayaquil , del Reyno de 
Quito , abundante y fértil 
de cacao , tabaco , algodón 
y cañas dulces : está 16 le- 
guas de la Capital , á la ori- 
lla del rio Daule. 

BALSAS , San Christó- 
bal de las ) Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Chachapoyas , en el Pe- 
rú, situado á la orilla Orien- 
tal del Marañon , por don- 
de se pasa para Cajamarca. 
Lat. 6 16. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la propia 
Provincia y Corregimiento 
que el antecedente. 

Otro en la Provincia y 
Gobierno de Cirtaxena , en 
el Reyno de Tierra Firme, 
situado á la orilla del Dique 
que comunica el mar con el 
*io de la Magdalena. 



BA 205 

BALSAS , Lago llama- 
do así , en la Provincia de 
Guayaquil y Reyno de Qui- 
to : está entre el rio de Per- 
domo , al S y al N del de 
Máchala , distancia de este 
Pueblo una legua , y está en 
3 grad. 37 min. de lat. aust. 

BALSO , Rio del Reyno 
de Quito, que baxa de la 
montaña llamada Suchahua- 
ca-urca , y después de ba- 
ñar aquellos bosques , cor- 
riendo del N al S , entra en 
el de Bobonasa , en 1 grad. 
33 min. de lat. aust. 

BALTASAR, San ) Pue- 
blo de la Provincia y Alcal- 
día mayor de Zacatlan , en 
Nueva España ; está 5 le- 
guas de su Capital. 

Otro Pueblo hay del mis- 
mo nombre en la Cabecera 
y Alcaldía mayor de Nexa- 
pa , en el mismo Reyno , si- 
tuado al pie de un encum- 
brado cerro : tiene 34 fa- 
milias de Indios , y está 4 
leguas entre Oriente y N de 
su Capital. 

BALTIMORE, Condado 
de) uno de los 10 que com- 
ponen la Colonia y Provin- 
cia de Mariland , y el mas 
septentrional de ella , situa- 
do en la parte occidental de 
la Bahía de Chesapeak, has- 
ta cuyo fondo se dilata : to- 
mó este nombre del Lord 
Baltimore, el año de 163 1, á 
quien fué concedido por el 
Rey Carlos I de Inglaterra. 

Tiene el mismo nombre 
un 



2ü6 



BA 



un Pueblo de los Ingleses, 
en la Provincia y Colonia 
antecedente, Capital del mis- 
mo Condado , á la boca del 
rio Bush: sus casas están es- 
parcidas y distantes, de mo- 
do que es irregular , y ape- 
nas merece ser Capital : es- 
tá en 40 grad. 50 min. de 
lat. sept. y 77 y £ de long. 
occid. 

BAMBA , Rio pequeño 
de la Provincia y Corregi- 
miento de Caxamarca la 
Grande : nace en el valle de 
Condebamba , y entra en el 
Marañon. 

BAMBAMARCA, Pue- 
blo de la Provincia y Cor- 
regimiento de Caxamarqui- 
11a , en el Perú , anexo del 
Curato de la Capital. 

BAMOA , Pueblo de las 
Misiones que tenían los Re- 
gulares ie la Compañía, en 
la Provincia y Gobierno de 
Cinaloa. 

BANAHATU , Rio pe- 
queño de la Provincia y Go- 
bierno de San Juan de los 
Llanos , en el Nuevo Rey- 
no de Granada : nace entre 
los rios Cinaruco y Canta- 
napalo , corre al E , y entra 
en el Orinoco por la vanda 
del O , entre las bocas de 
aquellos dos. 

BANAICHI ó Banami- 
cbi , Pueblo de la Provin- 
cia y Gobierno de la So- 
nora , en Nueva España, es- 
tá á la orilla de este nom- 
bre , entre los Pueblos de 



BA 

Guspaca y de Gnopique. 

BANANA , Pueblo pe- 
queño de la Provincia y 
Gobierno del Darien: es de 
Indios Gentiles , situado á 
la orilla del Golfo de este 
nombre ó Urabá. 

BANANIERS , Grand ) 
Rio de la Isla de Guadalu- 
pe : nace en las montañas 
del E , corre á este rumbo, 
y sale al mar entre los de 
Trou, Au, Chaty deOrange. 

BAÑARE , Marie ) Rio 
de la Provincia de la Gua- 
yana, en la parte que poseen 
los Franceses. 

BANASIA , Sierra de) 
Cordillera de montañas de 
la Isla de Santo Domingo, 
en la parte que poseen los 
Franceses ; están cerca de la 
Costa del N , en la Cabeza 
del O, y corren de este rum- 
bo al E muchas leguas. 

BANCHERAU , Cabo ó 
Punta de tierra en la Costa 
de la Acadia. 

BANCO , Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Santa Marta , en el Reyno 
de Tierra Firme , situado á 
la orilla del rio de la Mag- 
dalena , en la boca que for- 
ma el de Cesare. 

BANCO de Perdomo) 
Banco de arena á flor de 
agua , en el Golfo de Gua- 
yaquil , frente de la Costa 
de Máchala , de donde dis- 
ta una legua , y de la Punta 
de Arenas de la Isla de la 
Puna , se extiende mas de 



BA 

.3 leguas del N $ al N E 
al S \ al S E , y está en 3 
grad. de tót. aust. 

BANCOS , Islotes ó Pe- 
ñascos de la mar del N, 
cerca de la Costa de la Pro- 
vincia y Gobierno de Hon- 
duras , junto al Cabo de 
Camarón. 

BANDITS , Rio peque- 
ño de la Nueva Francia ó 
Canadá , corre á el S O , y 
entra en el lago superior. 
BANEGAS , Pueblo de 
la Provincia y Gobierno de 
Venezuela, situado á la ori- 
lla del rio Guarico , en la 
boca por doixie entra en es- 
te el de los Aceytes. 

BANI , Valle grande y 
hermoso de la Isla de San- 
to Domingo, en la Costa del 
.Sur. 

Tiene el mismo nombre 
un rio de esta Isla , nace en 
las montañas de su Costa; 
corre al S , atraviesa el va- 
lle antecedente , y sale al 
mar entre la Punta de la Sa- 
lina y la Bahía de Ocoa. 

BANICA , Pueblo de la 
Isla Española ó de Santo 
Domingo, fundado por Die- 
go Velazques , el año de 
1504 , en un valle del mis- 
mo nombre , cerca del rio 
de Artibonito ; hay en él un 
destacamento de 40 hom- 
bres , por su inmediación á 
los límites de los Franceses: 
Cst.í 7 leguas de la Villa de 
•Azua ó de Compostela. 
Tiene el mismo nombre 



BA 207 

un valle de esta Isla en que 
está el Pueblo antecedeiue, 
es grande , hermoso y fer- 
til , circundado por todas 
partes de los rios de Indios, 
Artibonito y de Neibau 

Un rio pequeño de la 
misma Isla , nace al pie de 
dos montes , cerca de la 
Costa del N , corre al S E, 
y entra en el de Libón. 

BANNISTER , Rio pe- 
queño de la Virginia , cor- 
re al S E , y entra en el de 
Hicotinios. 

BAÑOS , Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento 
de Huamalies , en el Peni: 
en su inmediación se ven 
los vestigios de un camino 
de piedra , que también se 
reconoce en las Provincias 
inmediatas de Conchucos, 
Taima y otras : su dirección 
es de Caxamarca acia el Sur, 
por doncTe pasaban los In- 
cas , y dicen que llegaba 
hasta Qui r o ; los restos que 
han quedado dan muestras 
de ser obra suntuosa : no 
lejos de allí hay otros mo- 
numentos de antigüedad, co- 
mo es un Palacio para to- 
mar baños , de piedras tan 
ajustadas entre sí , que ape- 
nas se percibe la unión ; las 
ruinas de un Templo y una 
Fortaleza en la cumbre de 
un cerro cortado por la par- 
te que le baña el rio Ma- 
rañon , y otro Castillo un 
poco mas distante. 

Otro Pueblo hay de este 
nom- 



208 



BA 



nombre del asiento y juris- 
dicción de Ambato , en el 
Corregimiento de Riobam- 
ba y Reyno de Quito , si- 
tuado á la falda del cerro 
de Tunguragua : eran muy 
frecuentes estos baños , y el 
Pueblo era Doctrina de la 
Religión de Santo Domin- 
go , en cuya Iglesia se vene- 
ra una devotísima Imagen 
de nuestra Señora : está en 
i grad. 16 min. de lat. aust. 
Otro de la Provincia y 
Gobierno de Canta , en el 
Perú , anexo del Curato de 
Atabillos altos. 

Otro en la Provincia y 
Corregimiento de Cuenca, 
en el Reyno de Quito , á 
cuya inmediación hay en lo 
alto de un cerro un manan- 
tial de aguas minerales que 
brotan por varios ahujeros 
de 4 á 5 pulgadas de diá- 
metro, y manan á*borbollo- 
nes , tan calientes que se 
endurece un huebo en muy 
poco tiempo ; de estas aguas 
se forma un arroyo salobre, 
que tiñe de amarillo las pie- 
dras y terreno por donde 
pasa : los Incas tenian aquí 
sus baños , de que aun se 
conservan vestigios : está a 
leguas de su Capital , en a 
grad. 54 min de lat. aust. 

Otro en la Provincia y 
Corregimiento de Ranca- 
gua , en el Reyno de Chile. 
Un rio de la Provincia y 
Corregimiento de Cuenca, 
en el Reyno de Quito , nace 



BA 

en los Páramos de la Cor- 
dillera , toma el nombre del 
Pueblo llamado así , y pasa 
un quarto de legua de la 
Ciudad de Cuenca. 

BANOMAS, Nación bár- 
bara de Indios que habita 
los bosques del rio Mara- 
ñon , en la Provincia de 
Quito: eran confinantes de 
los Omaguas y Aysuares, los 
reduxo á la fe católica y á 
vivir en Población el céle- 
bre Misionero y Matemáti- 
co de la Compañía de Je- 
sús , Samuel Frit , el año 
de 1683. 

BAÑTAN , Rocher de) 
Baxo ó Islote de Peña de la 
Costa del Sur de la Nueva 
Escocia, entre los Cabos Ne- 
gre y de Sable. 

BANTRY ó Braintree, 
Ciudad pequeña del Con- 
dado de SuíFolck , en la 
Nueva Inglaterra , donde 
hay una escuela pública. 

BAQUERIA , Del mar ) 
territorio de la Provincia y 
Capitanía del Rey , en el 
Brasil y País de los Indios 
Guanoas. 

Tiene el mismo nombre 
otro territorio dilatado de 
la Provincia y Gobierno del 
Paraguay , entre los rios 
Alboapioni y Yucas. 

BAR , Rio pequeño de la 
Nueva Escocia , corre al S» 
y sale al mar en la Bahía de 

Fundy. 

BARA,PueblodelaPro« 

vincia y Gobierno de Ve- 
ne- 



4 

V, 



c " "4 




