*** VOL 1 p.25-769 *** 
.AbEOTS: Rio pequeño do la Carolina Septentrional, corre al S O y entra en el de Pcdi, á poca distancia del nacimiento de éste en el territorio de los limites del Lord Granvile. 

|ABACACHIS ó Abacaris, Pueblo de Indios de esta nación, en la Provincia v Pais de las Amazonas, y parte ó territorio que poseen los Portugueses. Es reducción de los Religiosos Carmelitas de esta nación, situado á orilla de una laguna del mismo nombre: entre ella y un rio, eme también tiene esta denominación, y es un brazo caudaloso del de la Madera, que atraviesa este territorio, y vuelve luego á entrar en el mismo de donde salió, formando la Isla de Topinambes. 

|ABACOA. Véase el artículo Providencia. 

|ABACQUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de  Buenos Avrcs, situado á orilla del Rio Paraná, cerca de su entrada en el del Paraguav al E de la Ciudad de Corrientes. 

|ABACU, punta de tierra de la costa del S de la Isla de Santo Domingo. 

|ABADES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el distrito y jurisdicción de San Juan de Pasto. 

|ABANCAY, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el E con la gran Ciudad del Cuzco, empezando su jurisdicción por la Parroquia de Santa Ana de aquella Ciudad, por el O con la Provincia dcAndahuaiias: por el N con la de Calcaylares, formando por esta parte una dilatada cadena de montañas nevadas : por el S con las de Cotabamba y Aimaraez: por el S O con la de Clñlques y Masques. Su extensión es de 0.6 leguas E O A y 
2 AB y 14. de ancho. El Rio de mas consideración que tiene es el de Apurimac, que se separa de ella al N O, penetrando, unido á otros, las Montañas de los Andes. Se pasa por un puente de madera de 80 baras de largo y 3 de ancho, y es camino real de Lima al Cuzco, y otras Provincias de la Sierra. Paga en él 4 rs. de plata cada carga de efectos de la tierra, y 12 la de los de Europa. El temperamento de esta Provincia es templado en casi toda ella y muy sano, á excepción de uno ú otro Valle, en que por el excesivo calor y humedad, se padecen tercianas. Produce mucho trigo, maiz y demás semillas en abundancia, y se cria en ella, no poco ganado vacuno ; pero su principal fruto es el azúcar que labran tan blanca, que puede competir con la mejor de Europa, y se lleva á vender al Cuzco y otras Provincias con estimación. También produce alguna ropa de la tierra, no faltando en sus territorios minas de plata, especialmente en el cerro que llaman Jalcanta : pero no se trabajan por la poca afición que sus naturales tienen á esta labor. Su jurisdicción tiene 17 Pueblos, y tenia asignados de repartimiento á su Corregimiento 108750 pesos fuertes, pa
gando 870 de Alcabala cada año. 
La Capital de esta Provincia es el Pueblo del mismo nombre, fundado en un espacioso valle que le da denominación ; como también á un rio, que tiene uno de los mejores puentes que hay en todo el Reyno, y el primero que se construyó en el con todo el primor del arte. Allí se dividen las jurisdiciones de esta Provincia y de la de Andahuailas. Es memorable por dos batallas que ganaron cerca de el las tropas del Rey contra Gonzalo Pizarro los años de 154a y 1548. Tiene un Convento de Religiosos de Sto. Domingo, de los primeros que se fundaron en el Perú; dista ao leguas de la Ciudad del Cuzco. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito situado á la orilla del rio Paute. 

|ABANES, Nación de Indios bárbaros del nuevo Reyno de Granada, en los llanos de San Juan al N del Oricono ; habitan en los bosques que hay á orilla de este rio y de otros pequeños, confinando á levante con los Salivas, y al poniente con los Caberres y Andaquíes: son dóciles, de buen natural, y no repugnan reducirse á la fe católica. 

|ABAN
ABANGOUI, Pueblo grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay : es de Indios de la nación Guaraní, situado á orilla del rio Taquani. Lo descubrió Alvar Nuñez, Cabeza de Vaca, el año de K41. 

|ABARANQUEN, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía : nace en el Pais de los Indios Quiriquipas: corre del S al N y entra en el de Aroy. 

|ALECÓCKI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado a orilla del rio Cousa : en el tienen los Ingleses un establecimiento con un fuerte para su defensa. 

|ABEICAS, Nación de Indios de la Nueva Francia, confinante por el N con la de los Alibamoncs, y por el E con la de los Cheraquis : vive distante de los rios grandes ; y su terreno solo produce unas cañas, que no son de mas grueso que el de un dedo, pero tan duras que quando se rompen cortan lo mismo que un cuchillo. Estos Indios hablan la lengua Tchicacha, y están aliados con las demás naciones contra los Iroqueses. 

|ABERCORN, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Georgia, situado á orilla del rio Savannach, cerca de su salida al mar, y una legua distante de la Ciudad de este nombre. 

|ABIDE, Montañas de) ó Serranía de la Provincia y Gobierno de Cartagena. Corren ONE desde cerca del rio grande de la Magdalena, hasta la Provincia del Chocó, y Mar del S, cuyos términos ó extensión no estan conocidos : tienen 10 leguas de ancho, y las descubrió el Capitán Francisco César el año de 1936 ; siendo el primero que penetró su espesura, en que gastó casi 10 meses, padeciendo increíbles hambres y trabajos ; y muchos mas el Licenciado Badillo # que entró á su conquista con un lucido exercito. 

|ABIGIRAS, Pueblo de Indios de esta nación, uno de las misiones ó reducción, que tenían los Regulares de la extinguida Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, del Reyno de Quito, fundado el año de 166J por el Padre Lorenzo Lucero, á orilla del rio Curaran, 30 leguas de su boca y 240 de Quito. 

|ABIPI, Pueblo pequeño de la jurisdicción de Muzo y Corregimiento de Tunxa en el Nuevo Reyno de Granada ; es de temperamento calido ; produce algun trigo, maíz, yucas, plátanos y cañas : ha sido celebre por sus ricas minas Aa de 
4 AB de esmeraldas, que hoy están abandonadas por falta de agua : dista casi 3 leguas de la mina grande de Itocó. , Nación de Indios bárbaros de la Provincia y Gobierno del Tucuman. Está á orillas y al S del rio Bermejo. Fué antiguamente muy numerosa, pues aseguran que pasaban de cien mil ; pero hoy están muy reducidos; andan desnudos, aunque las mugeres se cubren con pellejos bien aderezados, que llaman Queynpi. Son grandes nadadores, de alta y fornida estatura, y bien agestados ; peí*) se labran la cara y el cuerpo, y son muy inclinados á la guerra, que mueven ordinariamente sobre si entran otros á pescar ó cazar en sus límites, los quales tienen amojonados con largos horcones en que ponen las cabezas de los enemigos que matan : desde niños se curten y sajan el cuerpo para hacerse robustos : quando se inunda su Pais, que es en los cinco meses de Invierno, se retiran á vivir en las Islas y sobre los árboles : suelen sembrar algo ; pero viven de la caza y de la pesca, apreciando sobre todo la carne de los Tigres, que reparten como reliquia entre sus parientes, porque dicen que les infunde bríos y valor. No tienen conocimiento de Dios, Leyes, ni Policía; pero creen la inmortalidad del alma, y que hay una tierra de sumo deleyte,donde baylaxi y se divierten quando mueren. La viuda en este caso guarda celibato, y por un año ayuna, que es abstenerse de comer pescado. Cumplido el tiempo salen al campo á decir que ya viene su marido á darlas licencia para que se casen. Las mugeres se ocupan en hilar y coser las pieles; los hombres son holgazanes, y los muchachos corren todo el dia para excretar las fuerzas. Son muy dados á la embriaguez, en cuyo tiempo las mugeres les esconden las armas para que no se maten. No crian mas que dos ó tres hijos, y matan los demás. 

|ABISCA, Provincia dilatada del Reyno del Perú, al Levante de la Cordillera de los Andes, entre los rios Yetau y Amarumayo, y al Mediodía del Cuzco. Es poco conocida por ser toda de bosques, rios y lagunas, donde se han retirado muchas Naciones bárbaras de Indios que habitan en las pocas llanuras que tiene. El Emperador Yupanqui entró en ella para sujetarla á su Imperio, pero no lo pudo conseguir, ni tuvo mejor suceso Pedro de Candia que intentó lo mismo el año de 1538. 

|ABISMES, Quartel des) ó de los abismos, parte de la Isla de la Guadalupe en que se divide la que mira al . Tiene este nombre por unas entradas que hace el mar llamadas así, y sirven de abrigo á las embarcaciones en caso de invasión de enemigos, ó de uracanes. Allí están con toda seguridad y buen fondo amarradas á fuertes árboles de Palmas que abundan, y sin necesidad de echar ancla por el ricfBo de perderla entre las espesas raices que tienen. Hay delante una Islcta llamada de Cochons, o de los cochinos, dende provecto hacer un Fuerte el Caballero Renau, Ingeniero, el año de 1700 para construir un buen Puerto ; mas no llegó á verificarse. 

|ABITANIS,Montedela Provincia y Corregimiento de Lipes, en el Perú ; significa en lengua Quechua mineral de oro, por una celebre mina de este metal, que hoy está casi abandonada por falta de gente. Hállase inmediato al Pueblo de Colcha. 

|ABITIBIS, Lago del Pais de Hudson, en el territorio de los Indios de este nombre. 

|ABITICAS, Nación de Indios bárbaros de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú. Es muy numerosa y guerrera : vive vagante por las selvas ; y esta 60 leguas á Levante de la Montaña de los Andes. Confina por Poniente con los Indios Ipilcos. 

|ABORROEN, Puerto de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Seara, entre el rio de Escorgogive, y la Bahía de Inobú. 

|ABRA, Isla del Estrecho de Magallanes, á la entrada de la tercera y última angostura, llamada del Pasagc. 

|ABREOLHOS, ó Abreojos (Punta de) en la Costa del Brasil, y Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, entre los rios de Percipe v Quororupa. Son unos escollos ó bancos de arena muy peligrosos ; y aunque tienen varios canales para su navegación . es preciso mucho cuidado para no naufragar, como ha sucedido á infinitas embarcaciones. Distan mas de ao leguas del continente, y se extienden mas de cinco á levante de la Isla del fuego : su situación, tomada en el entro, es en 18 grados ia minutos de lat. aust. 

|ABROJOS, Baxo o Peñasco de la mar del N en la costa de California, inmediato á ella. 

Tiene el mismo nombre otro Baxo de la mar del N. 
Vea
6 AB 
Véase el artículo Pañuelo qu adrado. 

|ABUCARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, fundado en un valle del mismo nombre. Fué antiguamente Capital de ella, y tenia esta denominación. Hoy es un Pueblo muy reducido después que el Corregidor pasó á establecerse en Lucanas. 

|ABUCEES, S. Joseph de los ) Pueblo de las Misiones de Indios Sucumbios, que fundaron y tenian á su cargo los extinguidos Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas del Reyno de Quito ; situado á orilla de un rio pequeño, que entra en el Putumayo. 

|ABURRA, S. Bartolomé de ) Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, fundada el año de 1^41 por el Mariscal Jorge Robledo, en un fértil y dilatado valle del mismo nombre, que descubrió el de 1540 el Capitán Gerónimo Luis Texelo. Abunda en toda especie de frutas, semillas y legumbres : es de temperamento c.iido. En su distrito se encuentran muchas huatas ó sepulturas de los Indios en que se han hallado grandes riquezas. Hoy ha venido á tanta decadencia, que es un Pueblo miserable. En sus inmediaciones hay algunos manantiales de agua salada, de que sacan sal los Indios para su uso. «OlCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlaxclala, en Nueva España. 

|ACACHÍLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes, en el Perú, dependiente del Arzobispado de Charcas, y anexo del Curato de S. Christóbal de Pilcomavo. 
AC ACUÑA, Monte del Perú, en la Provincia y corregimiento de Arica, en el Perú : es bien alto, distante, 4 leguas de la mar del S, pero muy estéril : está entre el Promontorio de lio y el rio Sama, en 17 grados, 50 minutos de lat. aust. AC ADÍA, Provincia y Península de América Septentrional, en la Costa Oriental de Canadá, entre la Isla ó Banco de Terranova y la nueva Inglaterra, con quien confina por el occidente. Tiene mas de 100 leguas de N O al S E de largo, y casi 80 de ancho del N E al S O desde el Golfo de San Lorenzo, hasta el rio de Santa Cruz ; está entre los 43 grados no minutos y 49. 30 ele latitud septentrional, y entre él 63 y 74 de longitud. La descubrió el año de 1497 Sebastian Gaboto enviado por Henriquc VII de Inglaterra. Los Franceses, mandados por Jacobo Cartier de Saint Malo, se establecieron en ella el ano de 1534, para hacer la pesca del bacalao en el Banco de Ttrranova, y el de 1604, Pedro Guest, Gentil-Hombre de Henriquc IV de Francia, fue enviado de orden de aquel Rey á establecer una Colonia, que tundo en Puerto Real. Les Ingleses entr; ron en ella con el Caballero Gilberto Humphry^ por concesión que le hizo la Rcyna Isabel, y le pusieron el nombre de la Nueva Escocia. El año de ióai hizo el Rey Jacobo I donación de ella al Conde de Stiiüng, y el de 1627 los Franceses, mandados por Kirk de la Rochela se apoderaron de ella destruyendo todos los establecimientos de aquellos que se la cedieron el de 1629 por el tratado de San Germán ; pero poco después la perdieron apoderándose de ella el Gobernador Philips, y la recobr/.ron el de 1691 por la conducta de Mr. de Villebon. Para arreglar las pretensiones de r.mbas Cortes, nombraron estas comisionados en la paz de Risvvick el año de 1697, que señalasen los límites de la ivucva'Escocla y cíela Aue-._ va Inglaterra ; y en la paz de Utrech fué cedida enteramente á los Ingleses, que la volvieron luego. Este lcrmoso Pais, tan disputado entre las dos naciones. Tiene muchos rios y la^os (c\ principal de estos es el de Rosignol ) abundantes de percados ; muchos bosques en que se crian excelentes maderas y aves muy singulares, como el colibrí y otras ; muchas frutas y yerbas medicinales. Es muy fértil en trigo, maiz, legumbres y ganados, como también caza y pesca. Su principal comercio es de pieles, y bacalao. El Invierno es mas largo y frió que en Europa. La Capital es Puerto Real. 
AC AGUATO, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tancitaro: es tan reducido, que solo tiene 15 familias de Indios, que se mantienen de sembrar algún maiz y frutas : está 8 leguas al S de su Capital. 

|ACAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo del Curato deChurin. 
AC AMBARO, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene 490 familias de Indios, 80 de Mestizos y Mulatos, y un Convento de 
Religiosos de San ¿Yancisco. ^En su distrito hay otros Pueblecillos cortos, ó barrios: dista 7 leguas al Sur de su Capital. 

|ACAMISTLAHUAC, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tasco i anexo al Curato de su Capital, de donde dista a leguas al E N E : tiene 30 familias de Indios. , Pueblo de la Cabecera de Partido de Texopilco, y Alcaidía mayor de Zultepec : tiene 60 familias de Indios comerciantes en azúcar, y miel, produce maiz, y muchas frutas que siembran : dista 5 leguas al N de su Cabecera. , rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía : nace en las Serranías de Usupama. Corre al O, inclinándose acia el N,y entra en el Caroni. 

|ACAXUCHITLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tulazingo en N E: tiene 406 familias de Indios, y es Curato del Obispado de la Puebla de los Angeles, distante 4 leguas al E de su Capital. , Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra Firme. Nace en las montañas que hay ala parte del N, y desagua en el mar, entre el Cabo Tiburón y la Ensc
N&ada_de \ a Calidonia. 

|ACANTEPEC, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tlap ¿: es de temperamento frió y húmedo : tiene 92 familias de Indios 1 en que se incluyen los de otro Pueblo que tiene inmediato, y se mantienen del comercio de los texidos de algodón. Está 5 leguas al O del de Huizapula. 

|ACAP ALA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 
AC AP AZINGO San Diego de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mavor de Cuernavaca. ,Pueblo de la Cabecera de Partido de Escateopan, y Alcaldía mayor de Zaqualpa : tiene 180 familias de Indios. 

|ACAPONETA, Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia, y Obispado de Guadalaxara en Nueva España: su jurisdicción es reducida; goza de varios temperamentos cálidos y frios, y por esto son abundantes las cosechas que coie de frutos propios de ambos climas, que se cultivan en su distrito. La Capital es el Pueblo del mismo nombre situado éntrelos dos rios de S. Pedro y de Cañas; y este es el que divide la Nueva España de las Provincias del Rosario y de Cinaloa, y también los Obispados de üu
Durango y Guadalaxara, de donde dista 83 leguas á el O N O. Tiene un Convento de Religiosos de S. Francisco. Longitud aóo c. Latitud 11 10. 

|ACAPULCO, ó los Reyes, Ciudad Capital de Gobierno, situada en la Costa de la Mar del S : su vecindario es de cerca de 400 familias de Chinos, Mulatos y Negros. Tiene una Iglesia Parroquial con dos Vicarios ; y dos Conventos de Religiosos, uno de S. Francisco, y otro de San Hipólito de la Caridad, que es Hospital Real ; una Contaduría con dos Oficiales Reales, que son Contador y Tesorero, para cobrar y llevar la cuenta de los derechos que producen los géneros, que conducen las Naos de China. La Ciudad es pequeña y moderada en el adorno de sus Templos y casas; cuya mayor parte está en la Playa. EÍ temperamento sumamente cálido v húmedo; porque ademas de hallarse situada en la Zona Tórrida, carece de los vientos Nortes, por estar circunvalada de altas Serranías, y estas calidades la hacen muy enferma, especialmente en tiempo de aguas con motivo de las humedades y vientos marítimos del S E, con mucho estrago de sus habitantes, y de los Comerciantes que allí concurren ; siendo esta la causa principal porque estrañando el clima, apenas lo habitan 8 familias Españolas. Carece al mismo tiempo de toda especie de víveres por lo reducido y estéril de su distrito ; y es necesario que los Indios de los Pueblos de su jurisdicción la provean de todo lo necesario. El único comercio que la mantiene es la Feria que se celebra quando llegan las Naos de China; pero luego que se van, no les queda á sus vecinos otro trato en que exercitarse ; y si pasaran tres ó quatro años sin ellas, abandonarían la Población. A distancia de un tiro de mosquete de ella, en un Promontorio que sale al mar, está situado el Castillo y Real Fuerza de San Diego, coronado con 31 piezas de artillería, la mayor parte de á 24, para defender la entrada al Puerto, que es seguro y espacioso; de modo que pueden anclar en el 500 Navios cómodamente : está rodeado de cerros, y su boca principal á la banda del S, con una Islcta de mas longitud que latitud, y alguna inclinación al S O, que divide otra boca, que llaman Chica, y ambos Canales tienen a$ brazas de fondo. El Gobernador del Castillo es Castellano, con título de Teniente B Ge
General de las Costas de la mar del S ; para cuyo resguardo compone todo el vecindario tres Compañías de Milicias, una de Chinos, otra de Mulatos, y la tercera de Negros, que ocurren á tomar las armas siempre que oyen tres cañonazos disparados con intermisión. En los Pueblos de su distrito se cria algodón, maíz, y otras semillas, hortalizas y frutas, ganado mayor v menor, y algún tabaco ; de cuyos géneros abastece al Castillo y la Ciudad, que dista de México 8o leguas, Longitud iji. 10, Latitud 1745. , Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. Viene de la de el Paraná, y corriendo al O desemboca en el Uruguay, donde está la Ciudad de la Asumpcion, es navegable para Canoas en todo su curso, y muy abundante de pescado. 

|ACARAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, fundado cerca del rio Paraná, y al O de el por los Misioneros Regulares de la Compañía, el año de 1624, en que fabricaron un fuerte para defensa de las correrías que hacian los Indios infieles. 

|ACARAI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. Corre al S S E y entra en el Paraná, frente del Pueblo de la Población Nueva. 

|ACARAPU, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayaría, que poseen los Holandeses. Es uno de los que entran en el de Cuyuni. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú, situado en un hermoso y dilatado valle, en que hay un cerro muy alto que llaman Sahuacario, compuesto de piedras disformes y mucha arena, en el qual, á ciertos tiempos, especialmente por los meses de Diciembre y Enero, se oye un ruido grande y continuo que causa admiración, y sin duda lo produce el ayre en algunas cabidades. A su falda hay dos fortalezas antiguas del tiempo de la gentilidad de los Indios. Tiene un mediano Puerto entre el Pueblo de San Juan y la Ciudad de Arequipa : distante 8 leguas de esta y 11 de aquel; es muy bueno, cómodo y de excelente fondo, pero frecuentado solo de embarcaciones menores. Está en ij gr. 27 de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre una punta ó cabo de la costa en la mar del S del pro» pió Corregimiento. 
Un rio también de esta 
Provincia, que corre al SE. 

Otro de la Provincia y Capitanía del Para, en el Re v no del Brasil : es pequeño : corre al O : luego tuerce su curso al N N O y entra en el de las Amazonas, cerca de su salida al mar. 

|ACARIGUA,Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio de su nombre, v muy inmediato por el rumbo del E á la Villa de Araure. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, que nace junto á la Villa de Araure y corre acia el S para entrar en el de la Portuguesa. 

|ACARRETO, Puerto de la costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno, del Darien, cerca del Cabo Tiburón. 

|ACARUACA,Rio pequeño de la Provincia y Parsde las Amazonas,en la parte que poseen los Portugueses: corre del N al S, formando un arco, y entra en el de Matan. 
AC ASSA, Rio de la Provincia y Gobierno de GuaÍana, en la parte que poseen os Franceses y sale al mar entre los de Oyapoco y el cabo de Orange. 
AC ASABASTL AN, Pueblo del Reyno de Goatemala, en la Provincia y Alcaldía mavor de Chiapa. 

|ACATÉPEC, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía m.iyor de Thehuacan, donde hay un Convento ó Vicaría de la Orden de San Francisco ; tiene 86o familias de Indios (inclusas las de los barrios de su distrito) en un espacioso valle que empieza á la salida del Pueblo, y se extiende mas de una legua. Hay en el ia haciendas de labor, en que viven 40 familias de Indios, y esta 4 leguas al S S O de su Capital. 

Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Cabecera y Partido de Chinantla de la Alcaldía mayor de Cozamaloapan : está fundado en un llano muy ameno, á quien rodean tres cerros muy elevados ; su vecindario es reducido. Pasa cerca de este Pueblo un rio muy rápido y ancho, que es tránsito preciso para la Ciudad de Oaxaca y otras jurisdicciones ; y siendo muchos los pasageros que frecuentan este camino, es forzoso pasarlo en Barcas ó Canoas, de cuyo exercicio, como están prácticos, se mantienen los Indios. Está 10 leguas al O de su Cabecera. 

Otro en la Alcaldía mayor de jNexapa del mismo Reyno, situado entre dos lomas, tiene 100 familias de Indios, y es anexo al Curato de San Lorenzo, de donde dista a leguas. 

Otro con la advocación de San Miguel en la Al
B 3 cal
caldía mayor de Huamelula, situado en una loma ; es de temperamento cálido ; á su falda corre un rio, cuyas aguas fertilizan la tierra en que hay muchos sembrados y huertas. Tiene 39 familias de Indios : y es anexo del Curato deTlacolula,de donde dista legua y media al N. Otro en la Cabecera de Tutepec, y Alcaldía mayor de Xicayan del mismo Reyno. Tiene 11 familias de Indios 1 y está 10 leguas de su Cabecera. 

|ACATEPEQUE, S. Francisco de") Pueblo de la Cabecera de S. Andrés de Cholula, y Alcaldía mayor de este nombre. Tiene 140 familias de Indios, y está media legua al S de su Capital. Otro en la Cabecera y Alcaldía mayor de Igualapa, situado una legua de ella al Oriente. 

|ACATIC, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecpatitlan, en el Reyno y Obispado de la Nueva Galicia: está 4 leguas al Poniente de su Capital. 

|ACATICO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España. 

|ACATLAN, Pueblo y Capital de la Alcald'a mayor de este nombre, es de temperamento templado ; y su situación á la entrada de la Misteca baxa ; tiene 8$o fa
millas de Indios, y 10 de Españoles y Mestizos. En su inmediación hay muy buenas Salinas, en que consiste su principal comercio. La jurisdicción de esta Alcaldía, que contiene otros quatro Pueblos cabeceras de Partido, es fértil y amena, abundante de flores, frutas, legumbres y semiilas, por las aguas que la riegan ; cria mucho ganado cabrio para las matanzas, en que principalmente se utilizan de la piel y sebo, salando las carnes que llevan á vender á la Puebla y otras partes. Tiene en su distrito muchas haciendas de labor. Est.í ^ leguas al E S E de Mcxico. Longitud 075 10, lat. 194. Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de S. Andrcs, en la Cabecera y Alcaldía mayor de Xalapa, en el mismo Reyno, situado en un Barrizal, de temperamento frió y húmedo, que fertiliza la abundancia de pequeños arroyos, que riegan con igualdad la tierra, que por estar desabrigada de montes, y al descubierto de los vientos N no logran en sazón los frutos de los árboles que pueblan su distrito : tiene 180 familias de Indios con los que habitan otra Población nueva, que hicieron una legua de su Cabecera por el S, llamada San Miguel gucl de las Abástelas. Está legua y media al N N E de aquella. 

Otro con la advocación de San Pedro, que es de la Cabecera de Malacatepcc, y Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno. Tiene 8o familias de Indios que comercian en algodón, 
Íen la pesca de Bobos que acen en un caudaloso rio que corre inmediato al Pueblo, y es de lo que sacan muvor utilidad. Está 4 leguas al N de su Capital. 

Otro en la Cabecera de Zitlala de la misma Alcaldía y Reyno. Tiene 198 familias de Indios, y cst situado legua y media al N de su Cabecera. 

Otro en la Cabecera y Alcaldía mavor de Scntipac, del mismo Reyno ; es de temperamento trio; tiene 42. familias de Indios, y está 1^ leguas al N Ede su Capital. 

Otro en la Cabecera de Atotonilco, y Alcaldía mayor de Tulanzingo, en el mismo Reyno. Tiene 115 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustín, dista a leguas al N de su Cabecera. 

|ACATLAZINGO, Santa Mana de) Pueblo de la Cabecera de Xicula, y Alcaldía mayor de Nexapa, situado en un llano rodeado por todas partes de cerros; tiene 67 familias de Indios *3 que se exercitan en el beneficio y cultivo de la Grana. ÓLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la orilla del rio Guasqui, al E de la Ciudad de Coro. 

|ACAXEE, nación de Indios de la Provincia de Topi.i : es numerosa, y reducidos todos a la fe católica, por el Padre Hernando de Samaren y otros de la extinguida Compañía, el año de 1602. Son dóciles, bien inclinados e ingeniosos. En tiempo de su idolatría enterraban sus difuntos doblándolos de modo que les iunt ;ban las rodillas con la boca; y asi los metian en una cueva ó debaxo de una peña, poniéndoles comida para el víageque creian iban á hacer, con arco y flechas para defenderse. Quando moría de parto alguna India, mataban á la criatura, porque decían que era la causa. Estos Indios se sublevaron inducidos de un famoso hechicero ; pero los reduxo el Gobernador de la Provincia Don Francisco de Ordinola, el año de 1611. 

|ACAXETE Santa María de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía maver de Tepeaca, situado en un repecho de la eminente sierra de Tlascala. Es de temperamento trio v ¿eco : tiene 7 familias de Españoles, 
lo de Mestizos y Mulatos, y 176 de Indios Mexicanos. En su inmediación hay una caxa ó arca de agua de piedra de cantería, en que se recogen las que baxan de la sierra, y se conducen á Tepeaca. Está 3 leguas al N N O de su Capital. 
AC AYUCA, Alcaldía mayor de Nueva España, y de la Provincia de Goazacoalco : es de dilatada jurisdicción, y por la mayor parte de temperamento cálido y húmedo; pero tan fértil que da anualmente quatro cosechas de maiz ; y como no tiene salida en las demás jurisdicciones, de ahí proviene que los Indios sean poco aplicados al trabajo; pues solo con arrasar los montes, y horadar la tierra á punta de estaca hacen sus siembras, sin gastar arado ni otro equivalente. Padece la calamidad de que á tiempos se inunda de langostas, que destruyen las plantas y sementeras ; y no habiéndose hallado remedio á este daño, ocurrieron sus naturales al amparo de la Virgen de la Concepción, que se venera en la Cabecera del Partido de los Chichimecas; con cuyo favor es fama que quando sacan en Procesión la Imagen se disminuye la epidemia. Riega á esta Provincia el caudaloso rio de Goazacoalco. La Capital tiene el mismo nombre : está situada en la Costa de la mar del N: su vecindario se compone de 30 familias de Españoles, 196 de Indios, y 70 de Mestizos y Mulatos : está poco mas de 100 leguas al S E de México. Longitud 278 %<;. Latitud 19 ao. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Pachuca del mismo Reyno de Nueva España, anexo del Curato de Tezayuca ; y tiene 100 familias de Indios. 

|ACACINGO S. Juan de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca, situado en un llano de temperamento templado, que riegan dos arroyos fertilizándolo ; de cuyo beneficio logran casi todas las casas, introduciéndolos en ella. Tiene en medio de su gran Plaza una hermosa fuente, un Convento de Religiosos de San Francisco, obra antigua, y de los primeros que se fabricaron después de la conquista. La Iglesia Parroquial es de primorosa arquitectura : y su vecindario se compone de 150 familias de Españoles, 104 de Mestizos, 31 de Mulatos y 700 de Indios. Está 3 leguas al E, y un quarto al N E de su Capital. 

|ACAZUTLA, Puerto de la Mar del S, en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor yor de Zuchitepec en el Reyno de Goatemala entre la punta de los Remedios y el Pueblo de Guapaca. 

|ACCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilqucs y Masques en el Perú n situado á la falda de un cerro que tiene un formidable crestón amenazando ruina, y parece que está al caer sobre el Pueblo, el qual se va hundiendo cada dia insensiblemente, sin haberse podido averiguar la causa. 

|ACCHA- AMANSAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú. 

|ACCHA-URINZABA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilqucs y Masques en el Perú. 

|ACEITES, Rio de la Provincia y Gobierno de Caracas, en el Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de ella, y entra en el de Orituco. 

|ACHA, Montes de ) en la Provincia y Gobierno de la Guayana : corren N S á orilla clel rio Caroni. 

|ACHAC ACHE,Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos ,' Capital de ella en el Perú. Tiene ademas de la Parroquial una Capilla en que se venera una efigie muy devota de Christo con la advocación de la Misericordia. *5 

|ACHAGUA, Nación de Indios del Nuevo Reyno de Granada, que habita entre los llanos de Cazanare y Meta, en los bosques vecinos al rio Ele. Son valientes con las ñeras ; pero con los racionales usan mas del veneno y de la traición, manejan con destreza el dardo y el hasta, sin errar tiro ; tienen particular cuidado con el cabello que cuidan mucho, untándole con aceyte, y hacen vanidad del que lo tiene mejor y mas largo: andan desnudos ; pero por la decencia gastan unos toneletes texidos de hilo de pita, y el resto del cuerpo se pintan de varios colores. Al nacer untaban á las criaturas la cara con un betuns que no les dexaba salir pelo ni aun en las cejas; y á las hembras les dibujaban los bigotes acia la barba ; e introduciendo en las cisuras Zumo de Jagua les quedaban para siempre. Son de naturaleza dócil ; pero muy dados á la embriaguez. Los Extinguidos Regulares de la Compañía reduxeron muchos á la fe católica, formando Pueblos el año de 1661. 

|ACHALA Montañas de) en la Provincia y Gobierno del Tucuman, confinantes con las de Cuyo ó Mendoza del Revno de Chile: corren del N N O, al S S E i6 en las Cabeceras del rio ACHOCALLA, Pueblo de quarto. 

|ACAMQUI. Véase Changüí. 

|ACHAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamanga en el Perú, situado en el confín que la divide de la de Huanta. 

|ACHEPE Ensenada de) Puerto pequeño de la mar del N en la Costa del E de la Isla Real ó Cabo Bretón. Está ]unto al Cabo del N. 

|ACHIAUTLA S. Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula. Tiene un Convento de la Religión de Santo Domingo, y aóo familias de Indios aplicados al cultivo y beneficio de la tierra. Está 8 leguas al Poniente con inclinación al Sur de su Capital. 

|ACHIBAMBA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en elReyno de Quito : nace en sus montañas, y entra en el Marañon. 

|ACHINUTLAN, Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía. Está á la orilla del rio Orinoco, y al E de Ciudad Real, mediando el rio Tacuragua. 

|ACHIRA. Véase CataMayu, 

|ACHITE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana : corre del S al N, y entra en el deCuyuni. la Provincia y Corregimiento de Pacages, en el Perú, anexo del Curato del de Viacha. 

|ACHOGOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, fundado por los Pvlisioneros Jesuitas, entre los rios Fuerte, Mayo y Ribas. 

|ACHOM A, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas, en el Perú. En su inmediación hay un volcan llamado Ambato y Sahuarcuca, que arroja humo y llamas ; estas se ven claramente por las noches. 

|ACHONGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo del Curato de Lircay. 

|ACHOUPEKAHIGAN, Rio de la Provincia del Canadá ó Nueva Francia: corre al E, luego tuerce al Sur, y entra en el Lago de Sto. Tomas. 

|ACLA, Ciudad pequeña del Reyno de Tierra Firme, en la Provincia del Darien, fundada por Gabriel de Roxas el año de 1514, en la Costa de la mar del Sur, á la boca del Golfo de Urabá, enfrente de la Isla de Piños, con un buen Puerto, frecuentado entonces, y muy cómodo por su fondo ; pero peligroso por las corrientes, Pedro Arias Dávila, construyó en ella el año de i$i6 un fuerte para su defensa, mas duró muy poco esta Población, porque los Españoles la abandonaron por mal sana el año de 

|ACOB AMB A, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaracs, en el Perú. Fue Capital de ella ; pero hoy se considera tal la Villa de Guancavélica por residir allí el Gobernador y gente principal. Es de buen temperamento, y tan abundante en granos, que su cosecha de trigo asciende á a.¡m fanegas cada año. En una estancia inmediata á el hay unas piedras como Pirámides, y en otras labrados unos asientos al modo de Canapces que ha maltratado el tiempo, y están allí desde antes que entraran los Españoles. 

Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Jauja, anexo al Curato de Cochangara. 

Otro en la Provincia y Corregimiento de Tarma. 

|ACOBAMBILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo del Curato de Conaica. 

|ACOCHALA, Monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Lipes, en el Arzobispado de Charcas, donde hay unas Minas de plata muy abundantes, que hoy se trabajan poco 
!7 por falta de gente. 

|ACOCRO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, anexo del Curato de Tambillo. 

|ACOLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo del Curato de su Capital. 

|ACOLMAN San Agustín de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Te7xoco, en Nueva España, situado en un ameno valle de benigno temperamento ; tiene agregados á su Feligresía algunos Barrios, con los quales numera 240 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustín. 

|ACOMA, Pueblo del Nuevo México situado á orilla de un rio que entra en el grande del N, entre los Pueblos de San Juan y de la Laguna. 

|ACOMACK, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, que conserva el nombre de los Indios. Es el mas dilatado que hay en ella, pues contiene aoogí^ acres de tierra ; pero no tan poblado como los demás, y solo tiene una Parroquia con el mismo nombre. Nacen en él diferentes rios, especialmente el de Clissonossea. 

|ACOMAIO, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de Huanuco, en el Perú, 
C ane
i8 anexo del Curato de Santa María del Valle, situado en los confines de los Indios Infieles Panataguas. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre, en la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, en el Perú.  A, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman, en el Perú, anexo del Curato de Vilcas. 

|ACOMES, Salto que da el rio Amariscoggin, en la Provincia del Continente, una de las quatro que componen la Colonia de la nueva Inglaterra. 

|ACOMULCO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlan, en Nueva España : tiene ia familias de Indios, y está a leguas al Poniente de su Capital. 

|ACONCAGUA,Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile : confina por eí N con una parte de la de Quillota : por el Oriente con la Cordillera : por el Sur con el valle de Colina, de la jurisdicción de Santiago: por el Poniente con la de Quillota. Su territorio es liano y de regadío : divídela tn dos partes un caudaloso 'rio de la misma denominación, que tiene un Puente de cal y piedra de dos arcos. Produce muchísimo trigo y no poco orégano, que se lleva al Perú, y es el principal ramo de su comercio. Por esta Provincia pasa el camino real, por donde se atraviesa la cordillera para ir á Mendoza ; es muy áspero y peligroso por las muchas laderas y pendientes que caen al rio ; la senda muy angosta ; y en varias partes ha sido preciso abrirla á pico. Aun así, si alguna vez se agolpan las muías al pasarla, se precipitan al rio, como ha sucedido en varias ocasiones. Las cargas pasan desde Notiembre hasta Abril y parte de Mayo. De pocos años á esta parte se han fabricado unas garitas de cal y Ladrillo á uno y otro lado de la cordillera, que llaman casuchas. En tiempo de Invierno ponen en ellas carbón, bizcocho y Tasajo, para que trayendo la llave de sus puertas, que se da en Mendoza, y al otro lado en la Guardia de Aconcagua, puedan recogerse los correos quando les cae alguna nevada al tiempo de pasar ; y con esta precaución va uno todos los meses a Santiago, el qual quando hay correo marítimo lleva las cartas de Europa. En el Invierno caminan siempre á pie sobre la nieve, desde el Parami11o, que está tres leguas de la cima de la cordillera, y quatro hasta baxar desde allí al parage llamado los ojos de agua, por el valle de Pntaendo : mas ¿cia el N hay otro camino que llaman de los Faíos : por donde también se pasa principalmente quando se va a la Ciudad de ¿>an Juan, que por ser allí mas alta la Cordillera, solo se puede pasar en los me¿:es de Febrero y Marzo. Los habitantes de esta Provincia se regulan 8u almas. La Capital es San Felipe el Real. 

Tiene el mismo nombre un caudaloso rio que pasa por ella, nace en las montanas de su Cordillera, y baxa por el camino de ella que va á buenos Ayres, distribuyéndose y regando desde su lucimiento los dilatados valles de Curimon, Aconcagua, Quillo. a y Concón, en que se cultivan grandes sementeras de trigo, lino y cánamo ; y con todo sale al nur tan crecido, como si no le hubieran sangrado en tantas parles : su boca esta en 33 grados de lat. 

Tiene este mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia, que luc antes Capital de ella, hasta que se tundo la Ciudad de S. Felipe. Es muy corto, y está situado en el valle de este nombre. 
También toma esta denominación un Volcan que hay en esta Provincia. *9 

|ACONCHI, Pueb'o de la Provincia yGobitrno de Sonora en Nueva España. 

|ACOMCHI, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional, situado á la orilla del rio Lno. 

Tiene el mismo nombre una Isla que hay en medio del rio Dan, en la p!O t na Provincia. 

|ACONQUIJA, Cerro de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito de la Ciudad de Catamarca, y muy cerca, en el qual, que es el mas alto de toda ella, y está siempre cubierto de nieve, se trabajan algunos minerales de oro. Disputa su jurisdicción la Provincia de Atacama. 

|ACOPIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo del Curato del de Sangarara. 

|ACORA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Chucuito, en el Perú, situado á orilla de la gran Laguna. 

|ACORI, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil. Corre al N entre los de Pacajes y Yavarais, y entra en el de las Amazonas, en el brazo que forma la Isla de Maraio. 

|ACORIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú. 
ACÓS, Pueblo de laProC a vin
vincia y Corregimiento de Jauja, en el Perú. 

Otro del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, anexo al Curato de Acomayo. 

|ACO'STA, Pueblo de la Provincia v Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado á la orilla del N del rio grande de San Francisco, cerca de su salida al mar. 

|ACOSTAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-virreyna, en el Perú, anexo del Curato de Pilpichaca. 

|ACOSTAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, anexo del Curato de Huaribamba. 

|ACOTAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú i anexo del Curato de Iguari. 

|ACOTITLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Autlan : tiene i^ familias de Indios empleados en la cria de ganado mayor, fabrica de azúcar, miel, semillas y aceyte de coco, que produce en abundancia por los muchos palmares existentes en su distrito. Es anexo del Curato de Tecolotlan, de donde dista i leguas entre Poniente y Sur. , Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España. 

|ACTIPA, San Mateo de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco, en Nueva España : anexo del Curato de Capulalpa. 

|ACTIPAQUE, Santa María de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Theoloinca, en Nueva España, distante 4 leguas al S de su Capital, situado a orilla de la Laguna de Tezcoco. 

|ACTOPÁN, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, llamado vulgarmente Octupan. Sus frutos y comercio se reducen al de la labranza y cultivo de semillas, xarcias, salitre, y engordar ganado cabrío y ovejuno, cuya mayor utilidad tienen en las pieles y el sebo. Es de temperamento templado ; su terreno cubierto de plantas espinosas, cambroneras y cardos, que hacen desagradable el Pais. Tiene algunas haciendas habitadas de 8 ó 10 familias de Labradores. En él y en sus inmediaciones hay abundancia de p/.xaros de canto, que en el Idioma Mexicano llaman "ZenzontLa ; y entre ellos algunos Ruiseñores. La Capital tiene el mismo nombre, y en ella se cuentan 27^0 familias de Indios Otho
Ofhomies, divididos en dos parcialidades que separa la Iglesia, la qual es de un Convento de Religiosos de San Agustín de primorosa arquitectura. Tiene asimismo 50 familias de Españoles 1 Mulatos y Mestizos. Está 11 leguas alNNE de México. Long. 274 4, Lat. ao a8. 
San Pedro de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xochimilco, en el mismo Perno. Tiene a 10 familias de Indios, incluyendo los de sus Barrios. 

|ACUA, Rio del Reyno del Brasil, en la Isla de Joanes, ó de Marajo. Cerré al S S E, y sale al brazo grande del rio de las Amazonas. 

|ACUIAPAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España : situado entre dos fragosos cerros, anexo al Curato de Temascaltepcc. Tiene 38 familias de Indios, que viven del Comercio de curtir pieles de ganado mayor y menor. Está 6 leguas al N de su Capital. 

|ACUILPA, Pueblo de la Cabecera de Olinulá, y Alcaldía mayor de TI apa, en Nueva España. Es de temperamento cálido y húmedo, abundante en grana, chia, semillas y frutos, con que comercian sus vecinos, que son oa familias de Indios. Está poco mas de tres leguas de su Cabecera. 

|ACUIO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Cinagua, en Nueva España : es de temperamento cálido, habitado solo por 9 familias de Indios ; cuyo comercio es el beneficio de la sal y cera silvestre. Pertenece al Curato de Tauricato, y en su distrito se hallan 11 trapiches de azúcar, y 7 estancias de ganado mayor, tan copiosas y opulentas, que asisten en ellas 50 familias de Españoles, y 13$ de Mestizos, Mulatos y Negros. Está 30 leguas inclinado al S de su Capital. 

|ACUL, Pueblo de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, situado en la Costa del ^ r á orilla del Puerto de Pctit-ücave. 

Otro Pueblo de este nombre hay en la misma I.'la perteneciente también á los Franceses, situado al S del de los Llanos del Norte. 

Otro hay también en la Costa del S, sobre la Ensenada que forma la punta de Abacú. 
Asimismo hay un rio de esta denominación en la misma Isla. Es pequeño, y sale al mar detras de la Punta de Abacú. 

|ACULA San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera y Alcal
caldía mayor de Cozamaloapan, en Nueva España: situado en una loma alta, y rodeado de un estero de agua salobre, que los Indios llaman Puetla. Desagua en el mar por la barra de Alvarado, cuyas aguas quando crece en Invierno inundan de tal modo la tierra, que hasta la Población alcanzan sus derrames. Tiene 30 f familias de Indios, y esta 4 leguas al E de su Capital. 
ACÚLEO, Laguna del Reyno de Chile, que desagua en el Rio Maipo, célebre por la abundancia y delicadeza de los Pejereyes, que se crian en ella, y son muy estimados en la Ciudad de Santiago. Tiene 3 leguas de largo, y en partes una de ancho. Está en el distrito del Pueblo de Maipo, de la Provincia y Corregimiento de Rancagua. 

|ACUMA, Rio de la Capitanía de Seara, en el Brasil : sale al mar entre el Lago de Upieni, y el Cabo de las Sierras. 

|ACURACU, Angoras 6 Camosin, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara, en el Brasil ; nace en la de Pernambuco. Corre al N muchas leguas, y sale al mar entre las puntas de la Tortuga y de Palmeras. 

|ACURAIPITI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. Corre al S S E, y entra en el de Paraná. 

|ACUTITLAN, Pueblo de la Cabecera de Parcido de Tepuxilco, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España : tiene 45 familias de Indios, que comercian en azúcar, miel y maiz, y muchas frutas que produce la tierra : está 5 leguas al N E de su Cabecera, y un quarto de legua de Acamuchitlan. 

|ACUTZIO, Pueblo de la Cabecera de Tiripitio, y Alcaidía mayor de Valladolid, y Obispado de Mechoacan. Tiene 136 familias de Indios, 11 de Españoles y Mestizos ; seis haciendas muy grandes de labor en su distrito, que producen cotí abundancia trigo, maiz, y otras semillas. Para su cultivo viven en ellas 8 familias de Españoles, 60 de Mulatos, y 10a de Indios, que ademas de la labranza crian mucho ganado mayor y menor. Está legua y media al S de su Cabecera. jl\ DAES, nuestra Señora del Pilar de los; Población y presidio de la Provincia de los Texas ó Nuevas Filipinas, y el último de ella por donde confina con las Colonias Francesas; es de temperamento templada* do, fértil y abundante en semillas y frutas, que produce la tierra sin cultivo alguno, como castaños, ubas y muchos nogales : tiene de guarnición un Capitán y 57 hombres para defensa de las Poblaciones de Indios, nuevamente reducidos por las Misiones que tienen allí los Religiosos de S. Francisco: esta ai 5 leguas de su Capital, y $76 de Mcxico. Longic. 084 1$, latit. 3a 10. 

Tiene el mismo nombre una laguna de la misma Provincia, tan grande que su anchura es de 5 leguas, con muchas mas de largo y 10 de circunferencia, formando un golfo en que pueden navegar navios muy grandes; pues habiendo querido sondearla con una cuerda de 180 brazas, no se le halló fondo; es muy abundante en variedad de peces, que sin red se cogen en gran cantidad, sucediendo lo mismo en la muchedumbre de rios que cruzan y fertilizan la Provincia, y todos entran á aumentar el caudal del Missisipi : en medio de la laguna hay un cerro de forma piramidal, que tiene mas de 100 varas de circunferencia, cuya piedra es semejante al christal, y es el mas alto de toda la Provincia. En sus comarcas abunda un ganado montaraz, que llaman cíbolos, y es una especie de va
cas silvestres, muy poblada la cerbiz de lana larga y muy suave, cuya carne les sirve de alimento á los naturales; con la grasa que sacan de los muchos osos, que también se crian allí, suplen la falta del aceytc. Hay también castores y otras especies de animales monteses, dista 1 leguas dtl presidio. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que corre al S E en el distrito o Pais de los Indios, que dan la denominación, y entra en el rio Mexicano. 

|ADAUA, Rio de la Provincia y Gobierno de S.Juan de los Llanos, en el nuevo R?yno de Granada, nace entre los de Meta y Meteta; corre al E y entra en el Orinoco, en el Puerto de San Francisco de Borja. 

|ADAU AQUÍ ANA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace cerca de la sierra de Parime ; y corriendo del O al E entra en las cabeceras del Cauca. 

|ADICONI, Puerto de la costa del mar del N, en la Provincia y Gobierno de Venezuela ; está al E de la Península de Paraguana. 

|ADDI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España * situado á la orilla de un rio pequeño, entre los Pueblos de Uquitoa y Tibutana. 24 , Pueblo de la Isla de Barbada, una de las Amules, situado en el distrito de la Parroquia de Christchu, en la Costa del S. 

|ADOLES, Pueblo de Indios de la Provincia del Orinoco, y parte de la nación Saliva, que forman un Partido separado, situado en los Llanos de San Juan, del Nuevo Revno de Granada, cerca del rio Sinaruco : fue destruido por los Indios Caribes el año de 1684. 

|ADORATORIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri, en el Perú, situado al O del de Lurin. 

|ADUANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado á la orilla de la Laguna de este nombre, á la banda del E. . Véase Forjvvard. .AeIQUAIA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tonalá, en Nueva España. 

|AERIUCTUQUEN, Monte de la Provincia y Colonia de Surinam, ó parte de la Guayana, que poseen los Holandeses ; es el principio de la gran sierra de Rinocote, entre los rios Cutini y Caroni. Oü 
-OlFFREUX, Laguna de la Provincia y Colonia de Virginia, cerca de la Costa. ~OlGA, Monte de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro, en el Brasil, está entre los rios Iruriba y Tapoana, en la Costa del mar. 

|AGACES, Nación de Indios de la Provincia del Paraguay, á orilla del rio de este nombre, y parte de Levante, es numerosa valiente, y de alta estatura : en los tiempos pasados eran dueños y corsarios de aquel rio, enemigos de los Guaraníes ; pero los sujetó después de algunas batallas Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, Gobernador de la Provincia, el año de 1542. 

|AGALTECA, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, en el Reyno de Goatemala. 

|AGAMENTICO, Rio de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

|AGCHILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya, en el Perú : tiere en su distrito 7 Capillas públicas, á distancia de 4 leguas.  AGATEN INGA, Rio Rio de la Provincia y País de las Amazonas, en el territorio que poseen los Portugueses, nace en el de los Indios Anamaris, corre al N, y entra en el caudaloso de la Madera. 

|AGIQUA, Rio de la Carolina Septentrional, corre al N O, y torciendo luego su curso al O, entra en el de Chirakees. 

|AGNALOS, Nación de Indios Infieles del Nuevo Reyno de Granada, habita en sus montañas al N de el Rio Apure. 

|AGNAPURAS, Montes ó Cordillera de Montañas del Reyno del Perú, que corren del N al S muchas leguas sin termino, y divide los Indios Taúcas de los Chiquitos. 

|AGOJVICHE, Rio de la Nueva Escocia ó Acadia, corre al S E, entre los de Mechicor y de San Juan, sale al mar en la entrada de la Bahía de Fundy. 

|AGRATUMATI,Rio de la Provincia y Gobierno del Darien, en el Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de la parte del N, y desagua en el mar, en el Playón chico, delante de la Calidonia. 

|AGREDA, ó Nueva Málaga) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popavan, en el Reyno de Quito, fundada por Gerónimo Agua
a í do el año de 1^41 : es pequeña y de temperamento elido, pero abundante de minas de oro ; est' 45 leguas al S O de su Capital, 42 de Quito y 37 á Levanta de la mar del Sur. 

|AGRESIVAS, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en el Pais de las Amazonas, situado á orillas de este rio. 

|AGRIAS, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Marta al S O de la Ciénega grande, era antes muy numerosa pero hoy está bastante reducida. 

|AGUA, Puerto del ) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre la punta de Rabel y la Bahía de Marqués. 

Tiene este mismo nombre una Isla pequeña, situada junto á la Costa del N de la de Vaca, en el canal que forma con la de Santo Domingo, enfrente de la Bahía de Mesle. 
Y el de ojos de agua, dos manantiales ó fuentes de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, en el Reyno de Chile, cerca de la laguna del Inca, de donde nace el rio Quillota. 
AGüABLANCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado entre los Rios de Sara re y Acarigua, al E de D la 
*6 AG la Villa de Araure. 

|AGUA BUENA Y DULCE, ó Fresh Water en Inglés, Bahía ,del extrecho de Magallanes, cerca de la de la Gente. 

|AGUACAGUA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de las Misiones que en ella tienen los Padres Capuchinos Catalanes ; está á la orilla del rio Caroni, cerca de la boca por donde entra al Orinoco. 

|AGUA C ALIENTE,Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de en el Revno de Goatemala. , Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, situado en el valle de Penco, á orilla del rio Cauca. 

|AGUACATENANGO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa, en el Reyno de Goatemala. , Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xala, en Nueva España; tenia por los años de 1745 80 familias de Indios, que se exercitaban en las labores del maíz y frixol; hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco, y dista 2. leguas entre -Oriente y Sur de su Capital. , Pueblo •de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala. , Pueblo de la 
Isla de Puertorrico, situado en la Bahía de su nombre, entre los cabos de Boriquen y San Francisco, sirve de escala á las embarcaciones que van á Tierra Firme y á Nueva España para hacer agua. 

Tiene el mismo nombre la citada Bahía en la misma Isla. 
La punta de la Costa y Cabeza del O de la propia Isla, distante ij leguas del Cabo de San Rafael de la de Santo Domingo, long. 309 30, lat. 19. 
Un rio cerca del Cabo ó Punta antecedente, y en la misma Isla, que es á donde hacen la aguada las embarcaciones. 

Otro rio pequeño de la Provincia y Capitanía del rio grande, en el Brasil, que nace cerca de la Costa, y corre al S S E, saliendo al mar junto al Cabo de San Roque. 
Un Farallón ó Islote de la mar del Sur, cerca de la Costa, en la Provincia y Corregimiento de Atacama. . 
Una Punta de la Costa de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cartagena ; la qual es una de las que forman la boca del golfo de Uraba ó dd Darien. 

|AGUA CLARA, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E y entra en el del Paraná por la vanda del O.  COLORADA, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, corre al E, y entra también en el Grande del Paraná. 

|AGUADILLA, Rio de la Provincia y Reynode Tierra Firme, nace en sus montañas á la parte del S, y entra en el grande de Chagre, muy cerca de su boca y del Castillo de este nombre ; es donde hacen aguada las embarcaciones, por la comodidad, de una ensenada, para cuya defensa hay á su ori" lia una batería dependiente del mismo Castillo, que mandó construir Don Dionisio de Alcedo el año de 
1743AGUADORES, Rio de los ) en la Isla de Cuba, sale al mar en la Costa meridional de ella, á cuya boca tiene una atalaya y guardia para dar cuenta de las embarcaciones que entran en el Puerto de Santiago de Cuba, de donde dista 7 leguas. 

|AGUA DULCE, Caleta de ) en la Costa del S del estrecho de Magallanes, al lado de la Bahía de San Martin. 

|AGUA ESCONDIDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nue
*7 va España, situado al pie de un monte y al N del de Santa Clara. 

|AGUAIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Rcyno de Nueva España, fundado el año de 1748 por el Coronel de Milicias de Queretaro Don Joseph de Escandon, Conde de Sierra Gorda. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo, con la advocación de San Miguel, en el Nuevo Reyno de León, habitado de Españoles, 10 leguas distante del de la Punta. 

|AGUAIUS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito. 

|AGUAJE, Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España. 

|AGUAJES, De Cañaba Honda, Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Re\no de Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio de las Nasas. 

|AGUALEI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guavana, nace en las sierras de Usupama, y entra en el de Caroni, por la vanda del E. 

|AGUALULCO, Pueblo Capital de la jurisdicción de Izatian, en la Nueva Galicia, tiene un Convento de Religiosos de San FranD n cis
€Ísco, y el año de 174$ tenia mas de 100 familias de Indios, inclusos los barrios de su distrito ; está 17 leg. al O de Guadalaxara : longitud 166 no, latitud ai 10. , Pueblo de la jurisdicción de San^ tiago de las Atalayas, y Gobierno de San Juan de los llanos, en el Nuevo Reyr¡o de Granada, anexo al Curato de aquella Ciudad: es de temperamento calido, y produce los mismos frutos que. los demás Pueblos de esta Provincia. 

|AGUAMIRO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies, en el Perú, célebre por unos baños que tiene de aguas minerales, muy saludables. 

|AGUAN, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras ; sale al mar en el Golfo de su nombre. 

|AGUAN ATO, Santa Majría de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Puruandiro, y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacan, es de temperamento frió, situado al pie de la sierra de Curupo : tiene 36 fem iijas de Indios, que viven del trato de curtir cueros ; está 16 leguas de Pasqv.aro ó Valladolid. 

|AGUANO, laguna de la Provincia y Gobierno de Mainas 3 en el Rey no de Quito, se forma de un brazo ó desagüe del rio Guallaga, y está muy cerca de su orilla. 
AGÚANOS, San Antonio de los ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, uno de las Misiones que tenían en ella ios Regulares de la Compañía, llamado así por la nación de Indios de que se compone, lo fundó el año de 1670 el Padre lorenzo lucero. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Francisco, en esta Provincia y Misiones. 

|AGUAPAI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace entre los de Paraná y Uruguay, cerca del Pueblo de San Carlos, corre acia el S formando un arco, y volviendo al E entra en el último de aquellos, no distante del Pueblo de la Cruz. 

Otro Rio de la misma Provincia y Gobierno, corre al O, y entra en el Paraná, junto al de Juan Gazú. 

|AGUAPEI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que los antecedentes, es pequeño, y nace de la montaña del Pueblo de nuestra Señora de Fe ; corre del N al S, y entra en el Paraná. AGÜARAU, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O y entra en el Paraná, entre los de Inau y Piray. 
AGÜÁRICO, San Pedro de ) Pueblo de Indios ; reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, situado á orilla del rio Ñapo. Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Misiones, con la advocación de San Estanislao. Un rio de la misma Provincia y Gobierno, que es uno de los que entran en el Ñapo i por la vanda del N: en su boca ó entrada empieza la gran Provincia de los Encabellados, y en él intentaron establecerse los Portugueses el año de 173a, subiendo con una poreion de Piraguas, que venían del gran Para ; pero se retiraron sin conseguirlo por las oportunas providencias que tomó el Presidente de Quito : este rio lleva entre sus arenas mucho oro, y aumenta su caudal con el de otros varios, como Azuela, Coranes, Sardinas y Duino; baxa de la gran cordillera de los Andes, cerca de la Villa de San Miguel de Ibarra, baña el territorio de los Indios Sucumbios, y entra en el Ñapo, en 1 grad. 23 de lat. aust. , Pueblo antiguo y grande de ia na
. AG 
cion de Indios Tairónas ,en la Provincia y Gobierno de Santa Marta. 

|AGUARO, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, entra en i a mar del S 1 al E del de Aguan. , Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al N N O, y entra en el Uruguay, junto al de Juipa. 

|AGUAS-BLANCAS. Vcjse Yagu apiri. 

|AGUAS-BELLAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Paraná. 

|AGUAS- CALIENTES, Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia, y Obispado de Gnadalaxara, en Nueva España ; comprende su jurisdicción quatro Pueblos Cabeceras de Partido, y dos haciendas grandes llamadas el Pavellon, y ia hacienda del Tuerte, en que se cultivan y cojen muchos granos y semillas, el Pueblo principal es la Villa del mismo nombre de temperamento templado, su vecindario se compone de 500 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y aunque también viven en ella algunos Indios Mexicanos, es por el comercio que en ella hacen para expender ío. ti utos de otras jurisdicciones: tiene 3 Conventos de Religo
3° giosos, que son : uno de Franciscos Descalzos, cuya fabrica es sumptuosa, y ae muy buena arquitectura: otro de Mercenarios ; y el tercero de San Juan de Dios, con un Hospital muy bien servido, sin contar otras varias Capillas y Hermitas que adornan la Población: dista 140 leguas al N N O de México, y 35 de Guadalaxara. Long. 170 ao, lat. aa 30. 

Otro Pueblo hay con el mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela del Reyno de Tierra Firme situado en la Costa. ,San Miguel de las ) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Andrés de Acatlan, y Alcaldía mayor de Xalapa, en Nueva España; es Población moderna, y está una legua al S de su Cabecera. 

|AGUATEPEC, Santa María de) Pueblo de la Ca. becera de Partido, y Alcaldía mayor de Tecali, en Nueva España, tiene 48 familias de Indios. 

|AGUATLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la ALcaldía mayor de Izucar, en Nueva España, fué antes jurisdicción separada ; pero por su cortedad y terreno fragoso se agregó á esta : tiene 46 familias de Indios, y está 1 a leguas al Oriente de su Capital. , Pueblo de la Provincia de Moqui, en el Nuevo México. 

|AGUATULCO, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tegoantepec, en Nueva España, corre al E, y sale al mar del Sur, cerca del de Capolita. 

|AGUA-VERDE, Isla del Golfo de California, ó mar roxo de Cortes, situada cerca de la costa, entre las del Carmen y de Monserrat. 
ÁGUEDA, Morro de Santa ) Monte de la Costa del N, del Estrecho de Magallanes, en la Sierra Nevada. 
Una Punta ó Cabo hay del mismo nombre cerca del monte antecedente. 

|AGUIJO, San Miguel de) Pueblo del Nuevo Reyno de León. 
ÁGUILA, Villa Gutiérrez del) Villa de la Alcaldía mayor de Xerez, en Nueva España, fué en otro tiempo muy considerable, poblada de numeroso vecindario de Españoles, quando se fundo para antemural de los Indios Tepehuanes y Taraumaras : es Alcaldía mayor ; pero agregada á otra por ser de muy poca consideración, reducida á un corto vecindario, que vive en algunos barrios pequeños y haciendas de su distrito; es la entrada por la parte del Oriente de la Provin
vincia de Nayarith y termino del Reyno de la Nueva Galicia, está 9 leguas al Oriente de Xeréz. 

Tiene el mismo nombre un monte muy alto de la Provincia y Gobierno del Paricn, cerca de la Costa de la vanda del N, llamado así por una águila de dos cabezas, que se cogió allí el año de 1608, y se trajo á la Revna Doña María-Ana de Austria, muger de FelipelII; á su falda hay una ensenada ó ciénega, que es circular, pero tiene la entrada muy extrecha, está 45 leguas de Cartagena. 
Una punta ó cabo de la isla mayor de las Maluinas ó de Falkland, llamada así por haberla descubierto la fragata francesa el Águila; es una de las que forman la gran Bahía ó Puerto. 

|AGUILUSCO, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tala, en Nueva España, situado al N de aquella. 

|AGUIRAN, San Mateo de) Pueblo de la Cabezera de Partido de Arantzan y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacan ; tiene 32 familias de Indios que se ocupan en el cultivo de las semillas, labrar maderas, fabricar loza y hacer fustes de sillas para montar. 3* 

|AGUIRRE, Rio de la 
Provincia y Gobierno de Venezuela, nace al lado de la Ciudad de Nirúa, corre al S, pasa por la Villa de S. Carlos, y entra en el de Sarara. 
Tienen el mismo nombre unos potreros de criar ganado, en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, del Reyno de Chile, entre los rios de Ramos y de Mamas. 

|AGUJA, Punta de la) en la Costa de Tierra Firme y Provincia y Gobierno de Santa Marta: entre esta Ciudad y el Cabo ch? Chichibacoa ; es la parte de tierra que sale mas al mar. 

Tiene el mismo nombre otra en la Costa de la mar del S y Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú. Otra, Véase el articulo Eguille. 

|AGUR, Francisco ) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil, situado cerca de la Costa y de la Bahía del Espíritu Santo. 

|AGUSTÍN, San ) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de la Florida, situada en la Costa Oriental de ella, en una Península ó lengua de tierra, con un buen Puerto que descubrió el Almirante Pedro Menendez de Aviles, el dia de S. Agus
3 2 Agustín, el año de ifó'f; por cuya razón le dio este nombre á la Población, que fundó con un buen Castillo para su defensa; pero ha sido mudada dos veces: tiene muy buena Iglesia Parroquial, y un Convento de Religiosos de San Francisco, sujeto en lo espiritual al Obispo de Cuba, que ha propuesto varias veces la erección de una Abadía; pero no ha tenido efecto, aunque fué aprobada por el Consejo de Indias: dos Hospitales, uno para la Tropa del presidio, y otra para el vecindario, y una Hermita con la advocación de Santa Bárbara : Francisco Drack la quemó el año de 158o: el Capitán Davis con los Bucaniers, en 166; ; pero se reedificó inmediatamente : el de 170a la sitiaron los Ingleses, mandados por el Coronel Moore, que no pudiendo tomar el Castillo, defendido por el Gobernador 1 Don Joseph de Ziííiiga, se vengaron en quemar y destruir la Población : el de 1744 volvieron á sitiarla con el General Oglcthorp, que tampoco logró tomarlo, porque la deiendió valerosamente su Gobernador Don Manuel de Montiano, sufriendo el bombardeo de los enemigos : esta Fortaleza tiene una cortina de 60 toesas de largo, el parapeto es de 9 pies, y el terraplén de ao de alto, con buenas casamatas á prueba de bomba, y guarnecido con co cañones, y en lo exterior muy buen camino cubierto : la Ciudad, aunque está amurallada, no es muy fuerte, y su defensa consiste en 10 ángulos salientes : fue cedida con toda la Provincia á los Ingleses por el Rey de España, en la Paz de Versalles, el año de 176a, y la han poseído hasta el de 1783, que la volvieron á restituir por el Tratado de París. Longitud ao8 30, latitud 30. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de Minas de la Provincia de Taraumara, en el Reyno de I\ueva Vizcaya, que fué en otro tiempo Población de crecido vecindario, y muy rica por la opulencia de sus minas, las quales han venido á mucha decadencia, y con ellas el Pueblo : está 16 leguas al S de la Villa de S. Felipe de Chiguagua. 

Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan, y Alcaidía mayor de Marinalco, en ííueva España. 

Otro de la Cabecera de Partido de Nopaluca, y Alcaldía mayor de Tepeaca, en Nueva España : tiene na familias de Indios, y dista poco mas de una legua de sa Cabecera. 

Otro en la Cabecera de Partido de Pinoteca, y Alcaldía mayor de Xicayan: tiene 70 familias de Indios que comercian en grana, semillas y tabaco, y dista 4 leguas al N de su Cabecera. 

Otro del Partido de Cuilapa, y Alcaldía mayor de 4 Villas : tiene 34 familias de Indios, que cultivan y comercian en grana, legumbres, carbón y corte de maderas: está poco menos de 1 leguas al Poniente, con inclir nación al S de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, situado á orilla del rio tercero. 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz, en el Reyno de Goatemala. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el Perú, situado á orilla del Rio Ibiquay 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Culiacan, en Nueva España, situado cerca de la Villa del Rosario. 
Una Punta ó Cabo de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Peina mbuco, entre el Puerto 
ÁG 
de Antonio Vaz y el rio Tapado, distante 100 leguas de la Bahía de los Muertos. 

Otra Punta ó Cabo de la Costa, en la Provincia y Gobierno del rio de Hacha y Reyno de Tierra Firme, junto á la Laguna de S. Juan, á la parte del E. 
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, corre del S al N, y con alguna inclinación después al O, entra en el de S. Juan de la Provincia del Chocó. 
Una Isla pequeña del gol fo de California ó mar rojo de Cortes, situado en lo mas interior de el, arrimada á la Costa de Nueva España, delante de la Bahía de San Juan Baptista. .OlHOME, Nación de indios, que habita las orillas del rio Zuaque, en la Provincia de Cinaloa, distantes 4 leguas del mar de California : fue reducida á la fe católica por el P. Andrés de Rivas, Jesuíta ; ocupa unas grandes llanuras y terrenos fértiles, son de mejor presencia que los demás Indios de Nueva España, y de menos bárbaras costumbres en su gentilidad, repugnaban la poligamia, y conservaban con aprecio la virginidad, E tía
trayendo por distintivo las doncellas una Conchita colgada al cuello basta el dia que se casaban, que se la quitaba el novio : vestían honestamente con texidos de algodón, y lloraban durante un año la muerte de sus difuntos con exceso al anochecer y al amanecer : son dóciles y rieles con los Españoles, con quienes han conservado paz y unión desde que se redugeron : el Pueblo principal tiene su mismo nombre, y está á la boca del rio Fuerte, en la Costa del golfo de California, con un buen Puerto muy cómodo y abrigado de los vientos. 

|AHORCADOS, Punta de los) en la Costa de la laguna grande de los Patos de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil. 
Tienen el mismo nombre unos Islotes ó Farallones de la Costa de la mar del Sur, en el partido de Santa Elena, Provincia y Gobierno de Guasaquil, junto á la boca del rio de Colonche. 

|AHU ACATES, Santa Mana de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España. 

|AHUACATEPEC, San 
Nicolás de) Pueblo de la misma Cabezera y Alcaldía mavor que el antecedente. 
ÁHUACATLAN, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España ; es de temperamento frió, habitado por 51 familias de Indios, y distante 3 leguas al S de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlan, en Nueva España; es de temperamento frió situado sobre una pequeña mesa, rodeado de montes y cerros, tiene 13 familias de Indios, y está 7 leguas al N de su Capital. 

Otro con la advocación de San Juan, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Zacatlan, en Nueva España ; su vecindario se compone de 4^0 familias de Indios y 60 de Españoles, Mestizos y Mulatos, incluyendo los Pueblos de su distrito, está 5 leguas de su Capital, de un camino montuoso y áspero, mediando un caudaloso rio, cuyas aguas en Invierno crecen tanto que imposibilitan el tránsito de una parte á otra. Otro de la Cabecera de Partido de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa, en el mismo Reyno, tiene iaó familias de Indios, que comercian en Chia y Grana, de que abunda su teritorio; está al N O de su cabecera. 

|AHUACAZALCA, Pueblo de la Cabecera de Partido de San Luis de la Costa, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España: tiene 56 familias de Indios, cuyo comercio consiste en arroz y algodón : esta 3 leguas al N E de su Cabecera. , Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo, y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España ; tiene 46 familias de Indios, y está 10 leguas al Oriente de su Cabecera. 

|AHUALICAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tixtlan, en nueva España, de benigno y saludable temperamento 1 por bañarle los ayres del N, á cuyo rumbo dista 3 leguas de su Cabecera, que es Oapan ; tiene 36 familias de Indios. 

|AHUATELCO, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Izucar, en Nueva España, situado á la falda de un Volcan del mismo nombre: en su distrito hay $ Pueblos que habitan 289 familias ele Indios, y 11 de Mestizos y Mulatos, que viven en algunos ranchos de labor, su situación es en tierra fría, áspera y barrancosa ; pero fértil en trigo, abundante en aguas y ganados : está 8 leguas entre Poniente y Norte de su Capital. o 5 

|AHUATEPEC, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España : tiene 3a familias de Indios, y está 1 leguas al N de aquella. 
ÁHUATEMPA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Santa Isabel, y Alcaldía mayor de Cholula, en Nueva España : tiene ;o familias de Indios, y está 1 leguas al S de su Capital. 

|AHUATLAN, San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Partido de S. Juan del Rio, y Alcaldía mayor de Querétaro, en Nueva España, anexo del Curato de aquel, y distante de este 10 leguas al N O. , Pueblo de la Cabecera de Partido de Chietlan, y Alcaldía mayor de Izucar, en Nueva España. 

|AHUEZITLA, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España : tiene 36 familias de Indios, y es abundante de chia, grana y xícara ; está 9 leguas al O N O de su Capital. A. jT* IABACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento dePiura,en el Perú. 

|AIACASI, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas, en el Pe
E 2 r ú. rú, anexo del Curato de Belille. 
AÍACOA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía ; nace al O de la sierra Maiguatida, corre al E, y entra en el Orinoco, cerca del raudal de Marumarota. 
AI ACOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, situado en la Isla de Tayacaía. 

|AIAHUALTEMPA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Zitlala, y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España ; tiene 36 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Cabecera. 

|AIAHUALULCO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Ixlahuacán, y Alcaldía mayor de Xalapa, en Nueva España, que en lengua Mexicana significa rio pequeño, abunda en las mejores frutas de su jurisdicción, como peras y otras que son muy estimadas en la Vera Cruz ; solo tiene 3 familias de Españoles, aa de Mestizos y Mulatos, y 70 de Indios ; en sus términos se hallan varios ranchos de labor y crias de ganado, que llegan hasta el distrito de Tepeaca, en el cerro de Xamiltepec, distante- 16 leguas de Xalapa 5 y también pertenecen á su administración las haciendas de labor que se hallan en los términos de este Pueblo, hasta el paraje llamado el Puertezuelo, donde esta jurisdicción raya con la de San Juan de los Llanos, por el O S O ; y en las referidas haciendas trabajan muchos Españoles, Mestizos y Mulatos ; dista una legua al S O de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido de Zitlala, y Alcaldía mayor de Chilapa, en el mismo Reyno, anexo del Curato de este, de quien dista 3 leguas, y 9 al S de su Cabecera ; tiene 4a famiiias de Indios, incluso otro Pueblecillo que le está agregado. 

|AIAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna, en el Perú, anexo al Curato de Córdova. 

|AIAHUASA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo al Curato de Pachaconas. 

|AIANABE, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio, Buffle-noir. 

|AIAPANGO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco, en Nueva España: tiene 100 familias de Indios, y es anc
anexo del Curato de Amecameca, distante c leguas al S de su Capital. 

|AIAPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya, en el Perú, abundante y rico de minas de plata, tanto que quando se limpia el pilón se hallan arenas y pepitas de este metal; es la Población mas crecida que hay en ella, y es de temperamento tan sano, que es muy común en él llegar las gentes á 90 anos y muchos ¿ 100. 

|AIAPEL, Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situada á la orilla de una gran laguna ó Ciénega, que tiene el mismo nombre, y se forma de las aguas de los ríos Cauca, San Jorge y otros; en su distrito se hallan los labaderos de oro de la Cruz, San Mateo, Thuánsi, Can, Ure, Man, San Pedro y la Soledad. 

|AIAKANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancav,en el Perú, anexo al Curato de Puccho. 

|AIARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Peni, ane» xo al Curato de Mavoc. 
AI ATA, Pueblo' de la Provincia y Corregimiento de Larecaia, en ci Perú. 
AlATASTO v Rio cau
3? daloso de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito y ii'ñsdiccion de la Ciudad de Salta, á cu vas orillas hay una hacienda del mismo nombre, en que pacen mas de 40^ cabezas de ganado vacuno, y 6y yeguas. 

|AIATEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido de Atitlan, y Alcaldía mayor de Villalta, en Nueva España ; tiene 4$ familias de Indios, y está 17 leguas de su Capital. 

|AIAUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virrey na, en el Perú, anexo al Curato de de Huaitara. 

|AIAUIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de L-uioa, en el Perú : en sus inmediaciones hay algunas fortalezas del tiempo de los. Gentiles, ya muy maltratadas, y un lago de agua caliente, cuyo fondo no se ha podido haílansicra« pre mantiene el agua en la misma altura, por cuya razón se cree que tenga algún deshague subterráneo: á dos leguas de el hay otro manantial de agua, también caliente, muy nociva, y al paso que corre se convierte en piedra, semejante á la que hay en Guancavelica. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ya 11
«8 Yauyos, también en el Perú. 

|AIAUTLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Teutila, en Nueva España r de temperamento caliente, habitado por ioo familias de Indios, que se ocupan en el beneficio y comercio de la Va) rv lia, está 9 leguas al S de su Capital» 

|AICAROPA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guaraná ó Nueva Andalucía, nace en el Pais de los Indios Armacotos, corre del E acia el O, con inclinación al N, y entra en el de Caura. 

|AICHES, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de las Texas, en Nueva España, situado en el camino que va á México. 

|AICI ACHIA, Pueblo de las Misiones, que tenian los Regulares de la Extinguida Compañía, en la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, 40 leguas al O S O de la Villa y Real de Minas de Chiguagua. 

|AIECTIP AC, Pueblo de la Cabecera de Partido de Yxteapan y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, tiene ai familias de Indios, y está 3 leguas al E de su Cabecera. 

|AIENCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, anexo al Curato de 
¿ 3.CCI13 

|AIGAME, Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España. 

|AIJA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas, en el Perú. 

|AILES, Rio de la Provincia y Gobierno de la Lusiana, corre al S E entre los de Canot y Noyre y entra en el Misisipi. 

|AIMARAEZ, Provincia y Corregimiento del Perú, contina por el N O y O con la de Andahuailas ael Obispado de Guamanga : por el Scon la de Parinacocha del mismo : por el S E con la de Chumbivilcas : y por el E con la de Cotabamba, tiene de largo 40 leguas N S, y <i6 de ancho E O ; incluyendo en su figura por el O la última : es una de las mas fragosas clel Reyno, llena de sierras altas y nevadas todo el año ; por lo qual su temperamento es muy frió, á excepción de algunas quebradas, en que es mas templado, y donde en algunos pedazos cortos de laderas se hacen sementeras de granos, y cultivan árboles frutales y cañaverales, de que fabrican alguna azúcar; pasan por ella 3 rios que no le son de utilidad alguna, porque corren muy profundos, estos unidos forman man el de Pachachaca, que entra en la de Abanen, para cuyos pasages tiene mas de 40 puentes "de cuerdas y maderos: hay en esta Provincia innumerables vetas de oro y plata, que no se trabajan por la pobreza y poco espíritu de sus naturales, y solo de una ú otra se saca alguna utilidad: en otros tiempos la dqaban grande, pero ya est^n aguadas quasi todrs: se han descubierto minas de azogue, que est.i prohibido labrar : tiene poco ganado, y asi no fabrican ropas de la tierra, á excepción de una especie de sobrecamas gruesas, que llaman Chuces : cogen en esta Provincia alguna grana, que llaman Macno ; la unió al Imperio del Perú Capac Yupanqui V. Emperador de los Incas: el idioma que hablan sus naturales, es el que mas comunmente se usa en todo el Reyno ; fue' la Capital de ella un Pueblo grande y bien dispuesto, que se llamaba Tintay, y hoy está despoblado por falta de agua, y por una peste, en que perecieron casi todos sus habitantes; los de toda la Provincia serán i$u: tiene 50 Pueblos en su jurisdicción; su Corregidor tenia de repartimiento 86uioo pesos fuertes, pagando de alcavala 688 en cada un año. 

|AIMARAPA, Rio pe
queño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana, que poseen los Holandeses, y uno de los que entran en el de Cuvum, cerca de su unión con el de Esquivo. 

|AINACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo al Curato de Cochamarca. 

|AINACOLCA, Mina de oro de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú: es célebre por la excelente calidad del metal : pero de mucha dificultad para sacarlo por la dwreza de la piedra. 

|AIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condcnsuyos de Arequipa, en el Perú, anexo al Curato de Chichas. 

|AIOAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú, distante 8 leguas de su Capital. , Santa María de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Antequera, en la Provincia y Obispado de Mechoacan, en Nueva España ; es de temperamento cálido, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 400 familias de Indios, que hacen algún comercio de la grana que cultivan, y mucho de la fábri
4o brica de Pulques, por la abundancia de Magueyes que tienen ; está 7 leguas al S de su Capital. 

|AIOTITLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Amola, en Nueva España, inmediato á la Costa de la mar del Sur, situado entre dos profundos barrancos; es de temperamento muy cálido, y de molesta habitación, por los muchos animales é insectos venenosos de que abunda su terreno: tiene 76 familias de Indios cuyo comercio es de hacer bateas ó artesones primorosamente pintadas : todo el distrito de la Población, en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco, es un hermoso plantío de árboles ; dista 15 leguas de su Capital. 

|AIONANTOU, Pueblo de Indios de la Nueva Francia, situado en el Pais de Canahoque, á orilla de uno de los estanques salados, que hay en él. 

|AIOZINAPA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Olinalá, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, de temperamento cálido y húmedo, abundante de grana, frutos y legumbres, con que hace su comercio el vecindario, compuesto de 34 familias de Indios : está poco mas de 3 leguas de su Cabecera. 

|AIOZINGO, Pueblo de la Alcaidía mayor de Chalco, en Nueva España, situado á orilla de la laguna de México, con un buen Puerto en que embarcan los frutos de muchas Provincias, para el abasto de aquella Capital, cuya navegación es de 8 ú 10 horas: tiene un Convento de San Agustin, donde se venera una Imagen hermosísima de nuestra Señora, con fama de muy milagrosa; su vecindario es de 110 familias de Indios, y algunas de Españoles : dista una legua al S S E de su Capital. 

|AIQUILE, Pueblo de la Provincia de Mizque, en el Perú. 

|AIRICOS, Nación de Indios que habita en los Llanos de Cazanare y Meta, del Nuevo Reyno de Granada, al Levante de las montañas de Bogotá, en las inmediaciones del rio Ele, es numerosa, y temida de todas las demás por su valor y destreza en el manejo de las armas. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Francisco Xavier, un Pueblo de las Misiones que tenían allí los Regulares de la extinguida Compañía, fundado el año de ióóa por el Padre Antonio de Monteverde, con algunos de estos tos Indios que redujo á la fe católica. 

|AIRIHUANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabamba, en el Perú. 

|AIRS, Ciudad pequeña de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington. 

|AIUD A, Nuestra Señora de la) Aldea y Pueblo de los Portugueses, en la Provincia y Capitanía de Pcrnambuco, en el Brasil, situada sobre la Costa del mar á orilla del rio de S. Miguel. Otro Pueblo hay con el mismo nombre y advocación en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro, también situado en la Costa á orilla del Puerto. 

|AIUILA, rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco, en el Re)no de Guatemala : sale al mar del Sur, entre el Pueblo de Suchitepecy el rio de Coatlan. , Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, en Nueva España, reducidos á la fe por el Padre Francisco Oliñano de la extinguida Compañía el año de 1624 ; habitan al N de la referida Provincia, y en tiempo de su gentilidad en los cerros mas altos, para defenderse de las demás naciones, con quienes tenian Guerra ; son dóciles, bien To/n. i. 4* inclinados y de buenas costumbres. 

|AIUN ó Iumeri, Rio de la Provincia y Virrcynato de Buenos Avrcs, corre al S y entra en el rio Negro. 

|AIUNCHA, Pago de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, de donde dista ia leguas ; está situado á orilla del rio Dulce. 

|AIUTLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta, en Nueva España ; es de temperamento frió, tiene 187 familias de Indios y un Convento de Religiosos de Sto» Domingo; dista 11 legms al Oriente de su Capital. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Autian, del propio Reyno, con 23 familias de Indios, que cogen muchas legumbres y írutas, por ser el Pais m.ny fértil ; es anexo al Curato de Tenamaztlani, de donde dista legua y media al S. 

|AIUA, Villa pequeña de la Isla de Santo Domingo, situada en la línea que divide el territorio Español del de los Franceses, cuyos vecinos fueron los que mas contribuyeron á la vi&oria que ganó contra aquellos en F el 
42 AI el llano de Puerto Keal, el Presidente D. Francisco de Segura y Sandoval el año de 1691. 

|AIX, Palmar de ) Playón de la Costa de la Florida, dentro del Canal de Bahama, cerca de la Punta de Cañaveral, memorable por haber naufragado en el año de 17 15 ni navios de la flota de Nueva España, al mando de Don Antonio de Ubila, y de les Galeones de Tierra Firme al de Don Antonio de Echevers, interesados unos y otros en cerca de qo millones de pesos. 

Tiene el mismo nombre un rio de la misma Provincia, que sale al mar muy cenca del Palmar» *. ja , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya, en el Perú, anexo al curato de Coaza. 
A JOUES, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiania i, en que tenian los Franceses su establecimiento y fuerte para su defensa á orilla de un lago, cerca del de Missouri. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la propia Provincia y Gobierno, situado á orilla del rio Missouri. Jl& KANCEAS, Nación de Indios Salvages de América Septentrional, que habita en el confluente del rio Missisipi, y de otro muy caudaloso de su mismo nombre. La religión de estos Idólatras es rtiuv singular, pues reconocen una sola Deidad, que creen se les manifiesta baxo la figura de algún animal que pace en sus campos, y quando muere sobstituyen otro después de haber hecho las mayores demostraciones de sentimiento por el difunto. 

|AKANKIA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana ; es un brazo del Missisipi, que corre al S S E, y entra en la Laguna de Maurepas. 

|AKAiMSA, Pueblo de Indios de la Provincia, y Gobierno de la Luisiana; tiene su fuerte construido por los Franceses, y está cerca de la boca del rio de su nombre para entrar al Missisipi. 

Otro Pueblo hay con este nombre en la misma Provincia, situado igualmente á orilla del mencionado rio, y se distingue llamándolo Petit Akansa. 
Un rio de la propia Provincia y Gobierno, nace en el País de los Indios Ozagues, gues, corre muchas leguas al S E, hasta el Pueblo de Satovis, que torciendo al S entra por dos bocas en el Missisipi, y todo él esta lleno de grandes saltos. 
Al.OLKA, Pueblo de la Provincia de la Goayana, en la parte que poseen los Holancests ó Colonia deSurinam, situado á orilla del rio pequeño, poco .íntes de entrar en el de Maravvini. .Alaclatzala, 
Pueblo de la Cabecera de Partido de San Luis de la Costa y Alcaidía mayor de Tlapa, en Nueva España; tiene 125 familias de Indios, y está una legua del de Quauzoquitengo. 
A LACRAMOS, Islotes, ó por meior decir Escollos del mar del N, en el Seno Mexicano, delante de la Costa de Yucatán : los que hacen esta navegación pasan por fuera, sin arriesgarse á entrar entre ellos, aunque tienen buenos canales con bastante fondo ; son por la mayor parte estériles, ro producen mas que una )\tba llamada Morón, y taitos de agua dulce, ni se crian en ellos otros animales que los topos, que abundan mucho, y una multitud de pájaros de tres especies distintas, que cada una forma su comunidad ó bantLda, con separación de las otras ; y se ha observado que en el parage que elige una para su estancia, no entran las otras á inquietarla; el ruido que meten es tan grande, que no se puede pasar cerca de donde están sin sutrir una intolerable molestia de sus graznidos. 

|ALAHUIZTLAN, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Escateopan, y Alcaldía mayor de Zaqualpa, en Nueva España ; tiene 170 familias de Indios. 

|ALAIN, Rio de la Provincia y Gobierno de M aínas, en el Rey no de Quito, nace en el Pais de los Indios Cocamas, corre del S al N, y torciendo al N N E, entra en el Pucaré. 

|ALAMEDA, Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco, en el Nuevo Mcxico. 

|ALAMILLOS, Pueblo de la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, uno de las Misiones que en ella tienen los Religiosos de San Francisco ; eita inmediato á la Villa y Peal de Minas de Santa Eulalia. 
ÁLAMO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de León, situado íc leguas al S E del de la Punta. 
Fi ALA* 
44 , Seal de los) Pueblo y Real de Minas de la Provincia de Sinalóa, en Nueva España, está situado al S E de la Sierra Madre, rodeado de minas abundantes de plata, que produgeran mas si hubiera operarios ; tiene también cinco haciendas en su distrito, fértiles de maiz, frixoles, y cañas de azúcar ; á todas las cjuales, da pasto espiritual el Cura, cuya jurisdicción divide el rio Mayo, que baxa de la Sierra : dista ao leguas de la Villa del Fuerte, y en el intermedio está el Valle de Maquipo. 
Conócese también por este nombre, con la advocación de S. Jorge, una Villa de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, fundada por Jorge del Álamo, que le dio su nombre, en un sitio llamado la Vigía; tiene una magnífica Iglesia Parroquial del título de nuestra Señora de Nazareth, y una gran fortaleza regular, guarnecida con mucha artillería, y á distancia de legua y media de la Población, un Hospicio de Religiosos Capuchinos de la P'iedad. 

Otra Villa de la Provincia y Gobierno de Sonora, en la línea que divide los confines de esta Jurisdicción y la Provincia de Ostimuri, entre los ríos Hiaqui y de la Sonora. 

Otro Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, situado al Sur del presidio de Coro de Guachi. 

Otro de las Misiones que tenian á su cargo los Regulares de la Extinguida Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya : está 17 teguas al S O y un quarto al S del Real de Minas y Villa de S. Felipe de Chiguagua. 

Otro Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

|ALANGASI, Pueblo del Reyno de Quito, en el distrito del Corregimiento de las $ leguas de la Capital; en su territorio hay una fuente de aguas calientes medicinales. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que nace del páramo y monte de Sincholagua ; sobre él hay un Puente grande de un solo arco, pero tan fuerte, que quando rebentó aquel Monte el año de 1660, y se deshizo la mitad de él en el rio corriendo, otro de lodo y piedras, no pudiendo romperle, pasó por encima de él. 

|ALANIS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el distrito de la Ciudad de Mérida, situado en el camino que va de esta Ciudad al Nuevo Reyno de Granada. 
ÁLANJE, Santiago de") Ciudad y Cabeza de Partido de la Provincia de Chiriqui y Gobierno de Santiago de Veragua, en el Reyno de Tierra Firme ; es pequeña, pero abundante de frutos y ganado, de que hace un regular comercio por mar para abastecer la Ciudad de Panamá, principalmente de cerdos, muías, gallinas, quesos y carne salada, tiene también algunas minas de oro en su distrito, que no'dexan de trabajarse, aunque pudieran producir mas utilidad si se aumentara el número de trabajadores : se gobierna por un Teniente 
3ue nombra el Gobernador e Santiago de Veragua. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga, en el Reyno de Quito. 

|ALAQUINES, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tamazunchale y Alcaldía mayor de Valles, en Nueva España, situado á orilla de un grande arroyo 
3ue divide esta jurisdicción e la de Guadalcazar. _ ALARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, nace al pie de la sierra de Guamoco, al S de la Villa de este nombre; corre al O, y entra en el de Cauca. 

|ALATAHAMA ó Jorge, rio grande de la Provincia y Gobierno de la Florida, corre casi al E, y sale al mar delante de las Islas Geórgicas. 

|ALAUSI, Provincia y Corregimiento pequeño, ó partido del Reyno de Quito : conlina por el N con la de Riobamba : por el N O con la de Chimbo : por el S con la de Cuenca : por el Poniente con el Partido de Yaguache, y por Levante con la de Macas ; la bañan los rios Uzogoche, Guasuntos, Piñancay, Alausi, y otros menores, abunda de montes, y los mas altos estan acia Poniente : los campos son amenos y feraces en toda especie de frutos y legumbres, así de America, como de F-Viropa; tiene muchos ingenios de azúcar de la mejor del Reyno : el avre es sano y benigno, sin embargo de ser sumamente cálido el clima, especialmente en los valles : gobiérnase por un Corregidor que reside en la Capital. 
Tiene esta el mismo nombre, y en su distrito unas fuentes minerales de agua caliente, hay establecidas muchas familias distinguidas y de combenicncias, su principal comercio es de paños, bayetas, y texidos de algodón que fabrica en sus obra
obrajes ; tiene muy buena Iglesia Parroquial, y un Convento de Religiosos de San Francisco. Lat. aust. 1 11 17. 

|ALBANIA, Condado de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, contiene una porción de Llanuras fértiles en granos, de que hace su principal comercio, como de tablas de pino : el Invierno es allí muy rigoroso, de modo que el rio Hudson se yela por mas de 100 millas, y resiste cargas de mucho peso : la gran cantidad de nieve que cae es útilísima, no solo porque cubre el grano y lo defiende de helarse, sino por quanto facilita el transporte por el rio de todas las producciones, aumentando el caudal de sus aguas. 
La Capital tiene el mismo nombre, fundada por los Holandeses el año de 160S, con el de Orange á orilla del rio Hudson ; es pequeña, pero de mucho comercio por la inmediación de los Indios Iroqueses ; tiene 350 casas hechas á la moda de Holanda. La del Magistrado que se compone de un Mayre ó Corregidor, 6 ancianos y un actuario : es muy hermosa, defiende la Ciudad un fuerte regular, con quatro Baluartes, y el resto de la fortificación solo es de paliza
das : ha sido el lugar de los tratados y alianzas hechas con los Indios: Roberto Car la tomó en 1664, y el Coronel Dongan la agregó á esta Provincia : est¿ 150 millas de la Capital. Long. occid. 29, lat. sept. 43 10. 
Un rio caudaloso de la Nueva Francia, que nace del lago de Christinaux, corre al N E, y sale al mar en la Bahía de Hudson. 
Un Fuerte construido por los Franceses, en el Canadá, á orilla del rio de su nombre. 

|ALBARICOQUES, Punta de los ) Cabo de la Costa del N, en la Cabecera del O de la Isla de Santo Domingo, y territorio que poseen los Franceses, está entre el trou ó agujero del Infierno, y el de Bombón. 

|ALBARRACIN, Paramo de ) Monte muy alto, cubierto siempre de nieve, en el Nuevo Reyno de Granada. 

|ALBARRADA, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado á orilla del rio Cauchupil. 

Otro hay del mismo nombre con la advocación de San Miguel, en la Cabecera de Partido de Mida, y Alcaldía mayor de Teutitlan, en Nueva España ; tiene aa familias de Indios, y dista 7 leguas al N de su Cabecera. , Rio grande y caudaloso del Nuevo Reyno de Granada, baja de las montañas de Bogotá, baña los campos y la Ciudad de Mcrida, corriendo al N de esta Ciudad, hasta que entra en la laguna de Maracaibo. 

|ALEEMARLE, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional, uno de los dos que la componen, y es la paite mas agradable, mas fértil, y de sano temperamento; produce muchos frutos y legumbres, y el Invierno es muy templado: se estableció esta Colonia en 1670 por los Señores propietarios de la Carolina, que equiparon á su costa tres navios, y considerable número de gente, con provisiones para 18 mere: 1 y abundancia de gc'ncros, instrumentos y municiones, propios para el nuevo establecimiento, cuidando de socorrerlo todos los años, hasta que los habitantes se vieron en estado de mantenerse por su industria : así vivieron algunos años, y llegaron á tener tal abundancia de toda especie de frutos, de que hacen su comercio, que han excedido á todas las demás Colonias de los Ingleses. 

Tiene el mismo nombre otro Condado ó parte de la Virginia, que riega el rio Fluvanna, por la parte del S ; dividense en varios ramos que lo fertilizan : confina por el E con el Condado de Goochland, y lo divide una cadena de montañas de los de Augusta por el O, y del de Luisa por el N. 
Un estrecho, que es la boca ó salida al mar del rio Roanoke. 

|ALBERTO, Pueblo pequeño 6 barrio de la Cabecera de Partido de Tlazintla, y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan, en Nueva España. 

|ALBOR, Isla pequeña del mar del N, una de las Lucayas, entre las de Ñeque y San Salvador. 

|ALBURQUERQUE, Santa Rosa de ) Pueblo y Real de minas de plata, de la Alcaldía mayor de Colotlan, en Nueva España : está 19 leguas al S O, de la Cabecera de Partido de Tlaltenango. 

Tiene el mismo nombre una Villa del Nuevo México, situada á orilla del rio grande del N. 
Y un Islote ó baxo de peñas de la mar del N, cerca del de San Andrés. 

|ALCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa, en el Perú. 

|ALCALÁ, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor yor de Chiapa y Reyno de Goatemala, en el Partido y distrito de aquella Ciudad. 

|ALCAMANI, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Igualapa, en nueva España, distante a leguas al N de aquel. 

|ALCÁNTARA, S. Antonio de ) Villa de la Provincia y Capitanía de Marañam, en el Reyno del Brasil i ha sido invadida muchas veces por los Indios Infieles, destruyendo sus ingenios y labores, por lo qual es muy reducido su vecindario. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Partido de Chanco, Reyno de Chile, cerca de la orilla del rio Mataquino. 

|ALCARAI i Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al E, y entra en el de la Plata, entre los de Caymán y de Gómez. 

|ALCATRACES, Isla de los ) una de las que est. ; n al N de Santo Domingo, entre la punta del S del Caico grande, y el Pañuelo quadrado. 

|ALCHICHICA,S. Martin de ) Barrio de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Izucar, en Nueva España, perteneciente al de Sta. María de la Asumpcion. 

|ALCHIDOMAS, Pueblo de la Provincia de los Apaches, en el Nuevo México, situado á orilla del rio grande colorado ó del Norte. 

|ALCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas, en el Perú, anexo al Curato deLibitaca. , Nación de Indios de la Provincia de Venezuela ; son de naturaleza dócil y afables ; habitan en la inmediación de la laguna de Maracaibo, y se hallan muy minorados por el mal trato que recibieron de los Belzares Alemanes, que destruyeron la mayor parte por la codicia del oro. 

|ALCOZAUCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España; tiene 104 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos: no vive en él Indio alguno; es de temperamento templado, y en su distrito estaban las celebradas minas de Cayro, qué se hundieron, y eran de las mas abundantes de plata : está 8 leguas de su Capital. 

|ALDAS, Pueblo pequeño ó barrio de la Cabecera de Partido de Santa Ana, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España.  del Espíritu Santo) t<> ) Pueblo de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, situado en la Costa á la beca del rio Joana. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de Seregipe, en el propio Reyno, situado á orilla y entrada del rio Real. 

|ALDVVORT, Pueblo de la Isla de Barbada, en el distrito y Parroquia de Santiago, en la Costa del O. 

|ALEBASTER ó Eleuthera) Isla del Canal de Bahama ó una de las Lucayas, en que tienen los Ingleses un pequeño fuerte y guarnición ; está cerca del banco grande que da nombre al canal ; tiene á la parte del N un buen Puerto, y el terreno es me;or que el de la Providencia, y abundante de colmenas, el clima es tan sano, que no se extraña en ella ver personas que llegan á ioo años. Long. desde 76. 5 hasta 77, lat. de 25 á 26. 

|ALEGRE, Pueblo de la Provincia y Capitanía de S. Vicente, en el Brasil, situado al S del de Alto. 

|ALEXANDRIA, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Fairfax, á orilla y boca del Rio Hunting. 

|ALEXO, S. ) Isla de la mar del N cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Pcrnambuco, entre el rio Fermoso y el Cabo de San Agustin. 

|ALFARO S. Miguel de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos, situado á orilla del rio Ubay, con un buen Puerto en el, por cuya causa se le conocia también con el nombre de Puerto de les Chiquitos ; hoy está destruido, y solo se ven ruinas. 

|ALFAX AIUCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Xilotepec, en Nueva España; tiene 171 familias de Indios, y dista 7 leguas al E N E de su Capital. 

|ALFÉREZ, Valle del) en la Provincia y Corregimiento de Bogotá del Nuevo Rcyno de Granada. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil ; corre al N, y entra en la Laguna del Mini. 

|ALGARROBO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Rcyno de Granada, situado á orilla de un brazo ó caño del rio Perico, en una Isla que forma en las Serranías de Guamoco. 

|ALGODÓN, Isla del) una de las que están en la mar del N, entre la punta del S del Cayco grande y el Pañuelo qciadrado. Otro Pueblo hay del misG mo 
5° mo nombre. Véase Biezmet. 

|ALGODONALES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama, en el Perú, situado en la Costa. , Nación de Indios Salvages, habitadores de una parte del Canadá; están continuamente en guerra con los Iraqueses ; su idioma se puede mirar como madre de todas las demás de aquel Pais, que se diferencian muy poco, y el que lo hable puede viajar fácilmente por todo él , Véase el artículo Santa Mónica. 

|ALHUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el Reyno de Chile, anexo al Curato de .San Pedro. 
Tiene este nombre también un estero de la misma Provincia y Reyno. 

|ALLANTE, Volcan del Reyno de Chile, en la Provincia y Pais de Arauco : el año de 1640 rebentó, abriéndose el monte en dos partes ; y arrojando disformes peñascos encendidos, con tanto estruendo, que se oyó el golpe á distancia de muchas leguas, y causó infinitos daños. 

|ALIBAMONS, Nación de Indios de la Luisiana, que están al N de los Apaches, es numerosa y tienen amistad con los Franceses, al paso que solo tratan á los Ingleses por necesidad : al principio que se establecieron aquellos en este Pais, mantenían gran comercio con ellos, pero después lo fueron dexando por lo distantes que están. 

|ALINA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Pinzándaro y Alcaldía mayor de Tancitaro, en Nueva España ; tiene 10 familias de Indios, que se ocupan en el comercio de maiz y cera; está j leguas al S de su Cabecera.. 
. ALIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de Laraos. 

|ALISOS, Farallón de los) Islote de la mar del N, en la Costa de la California. 

|ALITATIS, Isla pequeña de la Costa del Brasil, delante de la de Marajo, entre las de Yurua y Nova. 

|ALJARACA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú : y nace en la cordillera al E de la Capital, corre al N E, inclinándose al N N E, y entra en el de Chuquiabo. 

|ALJOJÜCA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tlalchico muía y Alcaldía mayor de Tepeaca, en Nueva España, situado á orilla de una Laguna grande, quasi salobre, que tiene 70 brazas de profundidad, y donde nunca se ha observado aumento, ni diminución: viven en él 17a familias de Indios, y dista 7 leguas al N de su Cabecera. 

|ALKANSAS, Nación de Indios Salvages del Canadá ó Nueva Francia, situada en 33 grad. de latit. sept. á la parte occid. del tío Misisipi. 

|ALLAUCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ya u y os, en el Perú, anexo al Curato de Tauripampa. 

|ALLCA, Provincia antigua del Reyno del Perú, al Poniente del Cuzco : estos Indios bárbaros hicieron una grande y porfiada resistencia á Manco Capac, IV. Emperador de los Incas, llamado el Conquistador, favorecidos de la aspereza del terreno, que abunda de bosques, montes y lagos, como también de minas de oro y plata. 

|ALLEGHENI, Villa de la Provincia y Colonia de Pensilvania, en que tenian un fuerte y establecimiento los Ingleses : está á la orilla del Ohio, también la llaman la Vieslle. 

|ALLEGUIPPES, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Hampsliire situado á orilla del rio Yuuyaugani, y en su boca para entrar en el de Monangahela. 

|ALLEMANDS, Pueblo 5* de|la Provincia y Gobierno de la Luisiana, á orilla del rio Misisipi, entre este y la Laguna Ovachas. 

|ALLENS, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington. 

|ALLIGATOR, Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Carolina Sept. en el Partido de Hyde; corre al N y sale al mar en el estrecho de Albemaric. 

|ALLIUITAS, Pueblo de la Isla de Cuba, en la Costa del N, entre los de Matanillas y M.inati. 

|ALMACÉN i Del Rey) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en la Costa, frente de las Islas de Chincha. 

|ALMAGRO, Santiago de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete, en el Perú, fundado por el Conquistador Diego de Almagro, el año de 1C36, en el valle Chincha por competir al Marques Don Francisco Pizarro, que habia fundado la Ciudad de Lima, y por obsequio á su Patria y appellido : tuvo título de Ciudad, pero poco tiempo después se vio precisado á abandonarla viendo que no pasaba de un Pueblo reducido. 
Gi AL
5 2 , Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Reyno de Quito, fundada por el Capitán Alonso de Fuenmayor, el año 1543, en la cumbre de un montecillo, que está en medio de una llanura, llamado Guachicono, fértil en trigo, maiz, cebada, frutas, y algún ganado ; es de temperamento benigno y templado, y en su distrito tiene algunas minas de oro ; está 7 leguas al S de Popayan. Lat. aust. 
1 n
ALMAS, Real del rio de las ) Pueblo y Real de minas de oro de los Portugueses, en el territorio de los Indios Guayazas y Reyno del Brasil, situado á orilla del rio y Cabecera de Tocantines. 

Tiene el mismo nombre un rio del propio Reyno y territorio, que nace en la sierra, cerca de la Villaboa, al S, corre al E, y torciendo luego su curso á aquel rumbo, entra en el de Tocantines. 

|ALMENAS, Rio de la Provincia y Corregimiento de Arequipa, en el Perú, junto á la Punta de Chile. 

|ALMERÍA, Pueblo de la jurisdicción y Gobierno de Vera Cruz, en Nueva España, situado en la Costa, á la boca del rio Noadan. 

|ALMIRANTE, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Parayba, en el Brasil, situado á la orilla del rio Aracay. 

Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua, Reyno de Tierra Firme, y al O del Escudo, llamada así por haberla descubierto el Almirante Don Christóbal Colon en su quarto viage : tiene á la entrada muchos Islotes y peñascos, donde estuvo para perderse su descubridor. 
Un rio en la Provincia y Gobierno de la Florida, que corre al S E, y sale al mar en la Bahía de Panzacola. 

|ALMOLOIA, San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en un espacioso llano, muy ameno, abundante de aguas, y de templado temperamento : tiene "¡7 familias de Indios, y es anexo al Curato de Temascaltepec : dista de su Capital 3 leguas al O, y un quarto al S E. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Miguel del Rio, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec, en el propio Reyno 5 tiene i%6 familias de Indios, y á su Curato están anexos otros varios : dista 3 leguas al O NO de su Capital. , Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Colima i en Nueva España; tiene 6o familias de Indios, 1$ de Españoles, y n de Me; tizos y Mulatos, que se ocupan en cultivar maíz y frixólcs : hay en el un Convento de Religiosos de San Francisco, y dista un quarto de legua al N de su Capital. 

|ALOA, Pueblo del Reyno de Quito, en el Corregimiento del distrito de las 5 leguas de esta Capital. 

|ALOASI, Pueblo del mismo Reyno y Corregimiento que el antecedente. 

|ALOJAMIENTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapo, en el Reyno de Chile, situado á orilla y boca del rio Chimiral. 

|ALONCHE, Pueblo del Partido de Yaguache, en la Provincia y'Gobierno de Guayaquil yReyno de Quito. 

|ALOTEPEC, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atitlan, y Alcaldía mayor de Villalta, en Nueva Es
faña : tiene 6j familias de ndios, y está 19 leguas de su Capital. 

|ALOZOZINGO, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Martin de Tcxmelucan, y Alcaldía mayor de Guejozingo, en Nueva España, con tío familias de Indios. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha, en el Perú, anexo al Curato de Coita. 

|ALPAMARCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú, anexo al Curato de Atabillos altos. 

|ALPACAI, Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú, anexo al Curato de Andarav. 

|ALPAIACU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas, en el Reyno de Quito, corre del N al S, y entra en el de Llucln. 

|ALPARGATO N, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado cerca de la Costa en la Ensenada de Burburata, al O de Puerto Cabello. 
Un rio hay de este nombre en la misma Provincia y Gobierno, nace en la Serranía que está delante de la Costa, y sale al O de Puerto Cabello. 

|ALPIZAGUA, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Culiacán, en Nueva España, tiene 36 familias de Indios; en su distrito se dan muchas frutas de aquella región, y algún maiz : está 5 leguas al Oriente de su Capital. 

|ALPOIECA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo, y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España, con 4a familias de Indios, á distancia de una legua al Oriente de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de Partido de Ixcateapan, y Alcaldía mayor de Tlapa, en el mismo Reyno ; tiene 115 familias de Indios Misteeos, y está 1 leguas al E de su Cabecera. 

|ALPOIEC AZINGO, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, contiene 140 familias de Indios, y está 4 leguas al S E de su Capital. 

|ALPONECA, San Antonio de ) Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Jochimilco, en Nueva España, aunque está situado en la jurisdicción de la de Tétela; comprehende 30 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo. 

|ALPUIECA, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España ; tiene 77 familias de Indios. 

|ALTA, Laguna de la Provincia de Barcelona, y Go
bienio de Cumaná ; está al S del valle de la Pasqua, y al O del rio de Uñare muy inmediata, y se comunica con él. 

|ALTABOIANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad ele Córdova. 

|ALTABONITA, Bahía pequeña de la Isla de Cuba, en la Costa del NlíE, y Cabeza del E, entre la de Ñipe y el Puerto de Tanabo. 

|ALTAGRACIA, Ciudad Capital de la Provincia de los Sutagaos, en el Nuevo Reyno de Granada ; la fundaron el año de 1540 los Capitanes Pedro Ordoñez de Cevallos, Juan López, de Herrera y Diego Sotelo; abunda en cera, miel de abejas y pita, que son los frutos con que comercian sus naturales, y de arrezas de una pieza*, que labran de los grandes troncos de árboles que hay en sus asperísimas montañas ; hoy está reducida á una Población miserable. 

Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de nuestra Señora, en la Provincia y Gobierno de Cuman.í ; sus naturales gozan el Privilegio Real de estar exentos de tributos; está situado en la playa á tiro de cañón de la Capital. 

Otro Otro en la Provincia y Gobierno del Tucuman, y Reyno del Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudaa de Córdova, á la orilla y Cabecera del rio Segundo. Otro en la Provincia de Goayana, y Gobierno de Cumaná ; es uno de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes. 

|ALTAMIR, Pueblo de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del Rio Chivata i al N O de la Villa de San Fernando. 

|ALTAMIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda, en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada por el Conde de aquel titulo, D. Joseph de Escandon, Coronel de Milicias de la Ciudad de Queretaro, el año de 1750, dándole este nombre en obsequio de la amistad que tenia con el Marqués de Altamira, Oidor de aquella Real Audiencia, y uno de los destinados por el Rey, para inspeccionar la Conquista y Poblaciones de aquella Provincia. 

|ALTAR, Villa y Presidio de la Provincia y Gobierno de la Sonora. 

Tiene el mismo nombre un monte muy alto del Reyno de Quito, en el Corregimiento de Riobamba al 
Levante de esta Villa, que siempre está cubierto de nieve, por lo que también le llaman monte de la nieve, sirve de limites á las montañas del Pais, que aun no está conocido por aquella parte ; de el nacen los rios Llurin y Min, que unidos entran en el de Pastaza, corriendo siempre a Levante; este monte es uno de los que forman la Cordillera llamada de Collanes. 

|ATLO, San Andrés del) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, uno de las Misiones que tcnian en ella los Regulares de la Extinguida Compañía, situado á orilla del rio Marañon, frente de la Ciudad de S. Francisco de Borja, á la vanda opuesta. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el Brasil, situado al S del del Espigón. 

Otro en la Provincia y Corregimiento de Catamarca, en el Perú. 

Otro con la advocación de San Miguel, en la Cabecera de partido, y Alcaldía mayor de Tecpatitl.m, en el Reyno y Obispado de la Nueva Galicia ; 7 leguas al Oriente de su Capital. 

Otro en la Provincia y Gobierno de Popayan, del Reyno de Quito. 5¿ , Farallón ó Islote muy alto, cerca de la Costa septentrional de la Isla Española, que se descubre á mucha distancia entre la Punta de la Beata, y la Isla de Vaca. Long. 303 50, lat. 19. 

|ALTOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía de S. Vicente, en el Brasil, situado entre los de Tributos y de Porcon. 

Otro hay en la Provincia y Capitanía del Rey, en el mismo Reyno, á orilla del rio Curucay. 
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Cuántico, en el Perú, es pequeño, corre del S al N, y formando un arco acia el Ó, entra en las Cabeceras del Guallaga, frente del Pueblo de Saramajos. ÜNGA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Xalacingo, y Alcaldía mayor de Xalapa, en Nueva España, situado en un fértil, hermoso y dilatado valle que le da nombre ; es de templado temperamento, abundante en frutas, legumbres y tabaco : tiene 105 familias de Españoles; el nombre de Altotonca significa en el idioma Mexicano agua caliente y salobre, por la de un rio que tiene estas saudades, y baxa de dos cerros unidos, situados á la parte del S, á distancia de una legua, termi
nando en la laguna de Alchichica, de la jurisdicción de Tepeaca. Está legua y media al S E de su Cabecera. 

|ALVA, San Luis de Laracota de) Asiento de minas de plata, célebre por su riqueza y opulencia, en el cerro de este nombre, que significa laguna encantada, por una que hay en lo superior de un cerro, formada por los Indios para ocultar sus riquezas ; descubrióse el año de 16^7, en que el Maestre de Campo Don Joseph de Salcedo, llevado de algunas noticias vagas, y sentido de que se le habían disminuido las labores que tenia en el cerro de San Joseph, mandó á su gente que fuesen á trabajar á Laycacota : quebraron un crestón, y reconociendo metales buenos, dieron un barreno á la laguna, con que se hizo patente la vena, y en ella una inmensa cantidad de plata, que se sacaba á poca costa. Abrieron otras bocas minas, la de las Animas y Laicaccta baxa, en menos de una quadra, igualmente ricas; de esta última sacó una noche Salcedo 93 botas de plata, abaluadas en ioop pesos, y una piedra de plata maciza, que después de desbastada mucho porque no cabia por el camino,pesó 7 arrobas,tan limpia y sin mezcla, que paga
gado el quinto al Rey se le puso el cuño como si fuera barra. De estas riquezas se le originó la desgracia á Salcedo, porque fomentándose parcialidades y vandos entré Andaluces y Criollos de una parte, y Montañeses y Vizcainos de la otra, se ctiéron una batalla, en que quedaron muchos cadáveres en el Llano, que con el mismo nombre se ve aun cubierto de huesos: este desastre dio motivo á que pasase en persona el Virrey, Conde de Lemos, á sosegar aquellos alborotos, mandando asolar la Población, que se componía de mas de de 3U, casas, y haciendo causa de sublevación al Maestre de Campo Salcedo le hizo ajusticiar en la Cuidad de Lima el año de 1686, pero al mismo tiempo que se cgecutaba, permitió el cielo, volviendo por su inocencia, según se cree, que se inundase la mina, sin que se haya podido desaguar, ni volver á trabajar desde entonces, aunque se han gastado muchos caudales para ello. 

|ALVARADO, Rio caudaloso de Nueva España, formase de uno que baxa de la sierra de Zongolica, y otro de la Misteca, que se unen cerca del Pueblo de Cuyotepeque -, en la Alcaldía mayor de Cozamaloa
pan, y recogiendo las^aguas de otros varios, que lo hacen formidable, desemboca al mar en la barra de su nombre, ia leguas de la Vera-Cruz, llamóse en la antigüedad de Papaloapan, y fue el primero que descubrió Hernán Cortes ; á su entrada hay una batería con un destacamento de la VeraCruz para guardarla. Long. 176 30, lat. ia ao. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de VeraCruz, en Nueva España ; es de temperamento cálido y seco, habitado de 60 familias de Españoles y Mulatos, cuyo comercio es el de la pesca, sin que produzca, ni beneficien otros frutos, aunque el terreno es fértil : eu su Iglesia se venera una milagrosa Imagen de nuestra Señora de la Concepción, cuyo origen, según las tra-diciones que allí hay, fué el de haberla hallado en las Costas de Goazacoalco, á las orillas del mar, en un caxon cerrado : está 14 leg. de la Vera-Cruz, al N O, y 88 de México. 

|ALVARO, Sierra de Maestro) ó sierra lunar, cordillera de montañas de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo, entre la Punta de Tiburón y la Isla del Reposo. 
H Al-
5* , Monte de) Pueblo de las Misiones y Conversión de Indios, que tiene la Religión de S. Francisco en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalcázar, tiene 30 familias, y está ia leguas al N del de Sta* Rosa. 

|ALZ, Manuel de) Rio del Reyno del Brasil, nace entre los de la Palma, y de Tocantines ; corre casi al S, y formando un arco acia el O, entra en el último en 10 grad. aust. según la carta de cruz, que refuta la opinión de Mr. de Lisie, que lo sitúa en 7 grados. 

|ALZOUI, Pueblo de la Cabecera de partido de San Luis, de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España ; tiene 190 familias de Indios muy aplicados al trabajo y cultivo de la tierra, que produce con abundancia, maiz, algodon, fríxoles, y arroz. 
JL A- . wOlMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú, anexo al Curato de Huamanga. 

|AMACACHES, Nación de Indios del Reyno del Brasil y Provincia y Capitanía del rio Jeneiro, habita en los bosques y montes que hay al Poniente, es numerosa y temible por las cor
rerías que han hecho en los establecimientos Portugueses, entre ellos hay algunos que son caribes ó comedores de carne humana ; sus armas son flechas y macanas, que son como mazas, de una madera pesada y dura, y en sus guerras usan de un veneno muy activo, con que untan las puntas de los dardos y lanzas. 

|AMACHURA, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná, corre al N y sale al mar en la misma boca principal del Orinoco. 

|AMACORE, Rio Grande la Provincia y Gobierno de Guayana, que baxa de la cordillera occidental, y corriendo acia Levante baña muchas tierras desconocidas, que habitan algunos Indios bárbaros, sus orillas están cubiertas de hermosos y frondosos árboles: después de recoger en su curso las aguas de otros muchos rios, desemboca en la mar delN. 

|AMACU, Laguna de la Provincia de Guayana en la parte de ella que poseen los Holandeses. 

|AMACUIC A, Pueblo de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España. 

|AMACUITLAPILCO, Pueblo de la misma Cabecera de Partido y Alcaldía mavor que el antecedente. ÁMACURO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el 'Rey no de Tierra Firme, situado en lo interior de la serranía ; es uno de los de las Misiones, que tienen en aquella Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses, en la Punta de Paria y Costa interior del Golfo Triste. 
Un rio hay del mismo nombre en esta Provincia; corre acia el N, y sale al Orinoco, en su boca grande llamada de Navios. 

|AMADEA, Rio de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada, nace al N de su Capital y se incorpora con el Meta muy al principio. 

|AMAGUAJES, S. Antonio de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos, en el Reyno de Quito, situado á orilla de un rio pequeño, que entra en el de San Miguel. 

|AMAGUAÑA, Pueblo del Reyno de Quito, en el Corregimiento del distrito de las 5 leguas de su Capital. 
También tiene este nombre un rio de la misma Provincia y Reyno, que nace de las aguas que baxan del Picacho Septentrional del Páramo de Elcnisa ; y corriendo al N • recoge todas lis que descienden de aquella cordillera, y de los cerros de Rumiúavi y Pasuchua. Luego le entra el de Ichubamba al N y poca distancia del Pueblo de Conocoto, v aumentando su caudal con las aguas de los arroyos que baxan de la parte del O de la cordillera Oriental; muda su nombre en el de Guaillabamba; y después de recoger las aguas de otro, llamado Pisque, toma la denominación de Alchipichi, siguiendo su curso al N, hasta entrar en el de Esmeraldas, tan caudaloso, que cerca del Pueblo de S. Antonio, en el Corregimiento de Quito, es preciso atravesarlo en Taravita, pues su anchura no permite vado, ni puente. 

|AMAGUNTICK, Estanque ó Laguna de la Nueva Francia, en los confines de la Nueva Inglaterra. 

|AMAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú. 

|AMAIALUI, Pueblo y Asiento de minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, anexo al Curato de Amaya. 
AM AI APAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, anexo al Curato de Chayantacas. H a AMAIU
6o AM AIUCA, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas. Nace en el territorio que hay entre los Indios Payr.guas y Cobachis. Corre con inclinación al S S E, y entra en el Marañon, muy cerca de la boca del caudaloso Ñapo. ■ AMAJUNO, Rio pequeño de la Florida. Corre al O, y sale al mar frente de la Isla del Anclote. 

|AMAMAZOS, Nación de Indios b/rbaros, al N de la Ciudad de Guanuco, en el Perú', confina con la de los Panataguas, y al S O con la Cordillera Real de los Andes. 

|AMAMBAI, Cordillera de ) Sierra de la Provincia y Gobierno del Paraguay. Se extiende muchas leguas del N N O, al S S E, y sus montes abundan en yerba del Paraguay. 
Tiene este nombre también un Rio de la misma Provincia, que nace en el territorio de los Indios Monteses ; corre al E, y entra en el Paraná, frente de la Isla grande del Salto. 

|AMANA, Pueblo de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del rio de su nombre, al N de la Mesa de Guampa. 
También hay un rio de este nombre, en la misma Provincia y Gobierno 5 el qual nace al pie de los cerros del Bergantín : corre acia el E, y entra en el de Guarapiche. 

|AMANALCO, S. Gerónimo de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepeque, en Nueva España. Tiene 1224 familias cíe Indios. 

|AMANIBO, Rio del Pais de las Amazonas, ó Guayana, en la parte que peseen los Holandeses : corre al N haciendo varios tornos, y sale al mar cerca de la laguna de Iracubo. 

|AMANIQUE, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito. Nace en el territorio de los Indios Plateros: corre del E al O, y entra en el rio Perene ó antiguo Marañon. 

|AMANTASE, San Miguel de) Isla de la gran laguna de Chucuito, perteneciente ala Provincia dePaucarcolla, en cuya altura hay unos llanos donde se ven, aunque maltratados de las injurias del tiempo, algunos Pueblos grandes ; con la particularidad de ser las casas uniformes fabricadas de piedra, bóvedas de lo mismo, azoteas y plazas; todo muy regular y primorosamente construido. Esta Isla, que tiene tres leguas de circunferencia está llena de huertas y jardines, que pro
producen frutas, hortalizas y flores. 

|AMANTARA, Isla pequeña de la laguna Titicaca, perteneciente á la Provincia y Gobierno del Chucuito, cerca del Estrecho de Cap^.chica. 

|AMANTATA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Carubaya, en el Perú. Nace en el valle de Inaguana i al S del Pueblo de Cuyocuyo, y corre acia el N, formando un arco para entrar en la Cabetera del de Inambari. 

|AMAONAS, San Felipe de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Peyno de Quito. Está á orilla ael Rio Nana i. 

|AMAPAES, Nación bárbara de Indios feroces, en la Nueva Andalucía, al Poniente del rio Orinoco, y cerca del monte de Paria; habitan cr.íre los rios Catury, Cayari y Meta, confinantes de los Isa pe rk es, con los quales están en guerra continua ; son valientes y atrevidos, pero sinceros y fieles ; viven de la caza y de la pesca, y sus armas son arcos y flechas, que untan con veneno muy activo hecho de yervas : el territorio se llama Amipaya, y está comprehendido en la Provincia de Paria. 

|AMAPALA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de 6i 
Nicaragua, en el Reyno de Goatcmala, situado en una lengua ó punta de tierra que sale al mar del Sur, a distancia de 4 leguas de la Villa de San Miguel. 

|AMAPILCAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España; tiene i$ familias de Indios. , alihs Tamberia ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ca'iamarca, en el Perú. 

|AMARETE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de La recaía, en el Perú, anexo al Curato de Charazani. 

|AMARGOS, Isla de la Costa del Reyno de Chile, á la boca ó entrada del rio de Valdivia r donde hay un Castillo del mismo nombre. , Rio de la Provineia y Capitanía de Rio Grande, en el Brasil. Nace cerca de la Costa, cor*re al N, y sale al mar por una dilatada beca, entre la Punta de Taburon, y la de Mello. 

|AMARILLO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Loja, en el Reyno de Quito. Nace al pie de la sierra •> cerca del Pueblo de Saraguro : corre al O, y entra en el de Tumbez. 

|AMARISCOGGIN, Rio de la Provincia de Conti
nent, una de las quatro de la Nueva Inglaterra: nace de dos lagunas pequeñas, en la de Hampshire, corre al S, luego al E, vuelve después á seguir su primer rumbo, y finalmente, inclinándose al S E se une con el de Kenebec, en su boca ó salida al mar. 

|AMARO, Juan ) Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Reyno del Brasil, fundada el año de 1668, por un Caballero Portugués de este nombre, en virtud de concesión de propiedad que le hizo el Rey Don Pedro, en premio de lo que habia servido en aquella Conquista ; y luego la vendió al Coronel Manuel Araujo de Aragón, cuyos descendientes la poseen hoy. Es de corta Población y comercio, situada cerca del rio Longoribo. 

Otro Pueblo hay de este nombre, con la denominación de Mina de Luis Amaro, en el territorio de Guayazas, del mismo Reyno, situado á orilla de un rio que entra en el de Tocantines. 

Otro en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro, en el mismo Reyno, situado en la Costa á orilla del Puerto de la Capital en la parte opuesta. 

Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, situado en la Cabecera del rio de Antonio Grande, al N N E del Pueblo de San Sebastian Novo. 

Otro llamado San Amaro el Velho ó Viejo, en la misma Provincia y Capitanía que el antecedente. 

Otra Villa en la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el mismo Reyno» situada á orilla de la Bahía de este nombre. 
Una Isla pequeña cerca de la Costa de esta última Provincia, donde tienen los Portugueses* un Fuerte ó Castillo con nombre de la Cruz. Está al lado de la Bahía de San Vicente. 

|AMARUCA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes. Está al S de la Ciudad de Santo Tomas. 

|AMARU'MAIU, Río caudaloso del Reyno del Perú, que nace en la gran cordillera de los Andes, en 13 gtad. 30 lat. aust. Pasa por la Provincia de Mojos, después de un dilatado curso de muchas leguas por tierras y parages desconocidos, mudando de nombre en todos ellos, entra en el Marañon, en 4 grad. 36 de latitud austral. 

|AMASARENDO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Parayba, en el Bra
Brasil, situado cerca de la Costa. 

|AMATENANGO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor/ de Chiapa, en el Reyno dé Goatemala. 

|AMATEPEC, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en la cumbre de un cerro ; es de temperamento frió ; habítanlo 8o familias de Indios, y está ia leguas al S E de su Capital. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido de Totontepec,y Alcaldía mayor de Villalta; es de temperamento frió: Tiene 19 familias de Indios, y está poco mas de 7 leguas al Oriente de su Capital. 

|AMATICLAN, S. Luis de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España: tiene 43 familias de Indios. , Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, con 61 familias de Indios, y está n leguas al N E de su Capital. 

|AMATITLAN, San Christóbal de) Pueblo del Reyno de Goatemala, situado en el valle de Mixto ó de Pinola. En lenga Mexicana significa Ciudad de letras, porque en ella acos Mimbraban sus naturales grabar en cortezas de árboles, y enviarlas á gran distancia. Tiene unos baños excelentes medicinales, muy acreditados para curar varias enfermedades. Hace gran comercio de la sal que se coge todas las mañanas de la orilla de una laguna que purifican. Tiene una Plaza grande de mercado, con una Iglesia magnifica, y un Convento de Religiosos Dominicos de los mas suntuosos que hay en aquel Reyno : Es celebre por haberse descubierto en él la curación del cáncer comiendo lagartijas crudas. Los Indios usaban este remedio desde el tiempo de su gentilidad, y se experimentó por los Europeos el año de 1780. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia, distinto del antecedente. 

|AMATLAN, Santa Ana de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro, en Nueva España, situado á la falda de la sierra de este nombre. Es de temperamento cálido, habitado por 60 familias de Indios, C19 de Españoles y ia de Mestizos v Mulatos. Podría tener doble número de gente según lo grande que es su comercio de frutas y semillas en que abunda. Tiene un Convento de 
Religiosos de San Francisco, en cuya Iglesia se venera con magnífico culto una Imagen de Christo crucificado 1 con el título del Milagro, por el que se experimentó el tercer dia de Pasqua de Resurrección, del año de 1739 ■> que estando colocada en casa de unos Indios del Pueblo de Xalapa, empezó á las tres de la tarde á estremecerse la Efigie, como queriendo desprenderse de la Cruz. Admirados los que estaban allí, convocaron á los vecinos, que vieron con la misma admiración repetir los movimientos, durando hasta las seis de la tarde que acudió el Cura, y constando á todos el prodigio, traxeron la Imagen en procesión á la Iglesia ; y colocada en el Altar mayor, repitió por tres veces el movimiento; cuyo caso está autenticado en este Pueblo, que dista 14 leguas al Poniente de su Capital. 

Otro hay del mismo nombre con la advocación de San Luis, de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Miahualtan, en el mismo Reyno. Tiene 380 familias de Indios, inclusos los de sus Barrios ; y así en estos como en él se coge una frutilla, como avellanas pequeñas, que llaman Coatecos ó Tepexilotes ? de mucha consistencia, de los quales tornean cuentas y hacen Rosarios engebados y pintados con diversas cifras de Jesús, María y Joseph, ó motes del Magníficat, tan permanentes, que muchos han creído que los produ" cen así los árboles, y de ellos en cajoncitos se trae porción á España. Está a leguas al N de la Capital. 

Otro de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco, en la Alcaldía mayor de Juchipila, á corta distancia del rio grande de Guadalaxara ; dista de su Capital 10 leguas al N O. 

Otro de la Cabecera de Partido dé Tepoxtlan y Alcaldía mayor de Cuernavaca. 

Otro que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guauchinango. Tiene 460 familias de Indios. 

Otro con la advocación de los Reyes, de la Alcaldía mayor de Córdova, anexo al Curato de la Punta. Tiene aao familias de Indios que cultivan muchas frutas y legumbres por la fertilidad que da al terreno el caudaloso rio de Truchas : está 1 leguas cortas al S de su Capital. 

Otro con la advocación de San Joseph, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zacatlan. En él y en los Barrios de su dis* tri
triro están avecindadas 048 familias de Indios. 

Otro con la advocación de San Pedro, de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Cozamaloapan. Es de temperamento c. lido, situado á la orilla del caudaloso rio que tiene este nombre 1 fue antiguamente la Capital: tiene 150 familias de Indios, y está 1 leguas al E de la Capital. 

Otro en la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Izatlan : está \i leguas de Agualulco, que es la Capital. 

|AMAZONAS. Véase el Articulo Marañon. 

|AMBALEMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mari
Suita, en el Nuevo Reyno e Granada, situado á orilla del rio grande de la Alagdalena ; produce con abundancia los frutos propios de su temperamento, que es muy calido ; como son : cañas dulces, maiz, yucas y plátanos : se padece allí una intolerable molestia de mosquitos, garrapatas y culebras, y tendrá 100 vecinos: dista \i leguas al S O de Santa Fe. 

|AMBANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú. ÁMBAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja, en el Perú. Xom. I. «J 

|AMBARGASTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito y urisdiccion de la Ciudad de Santiago del Es-' tero, de donde d¿sta ja leguas. 

|AMBATO, Asiento de) Partido y distrito de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, de que es parte en el Revno de Quito ; de muy buen temperamento, sano, de buenos ayres, y la tierra tan pingue en granos y frutos, que en un mismo dia están en ella sembrando, segando y trillando. Las cosechas son abundantes y de la mejor calidad: tiene también muchos plantíos de cañas, de que se fabrica azúcar, estimada con preferencia á las de las demás Provincias; muchas frutas delicadas y exquisitas, abundancia de cochinilla, que emplean para los tintes, y fuera mas copiosa y exquisita, si se aplicaran al cultivo y beneficio de ellas. La Capital tiene el mismo nombre: está fundada á orilla de una 
Sucbrada inmediafa ? un caualoso rio ; es de benigno y sano temperamento, abundante de carnes y frutos muy regalados ; los edificios sen hermosos ; tiene, ademas de la Iglesia Parroquial, que es muy buena v grande, dos Ayudas de Parroquia y un Convento de la Ueiigi' n I de de San Francisco : el año de 1693 se arruinó enteramente, por haber reventado el volcan de Cotopaxi, que tiene cerca, y al mismo tiempo el Cerro Nevado ó Paramo de Carguairaso, desatando un rio de lodo ó cieno, que inundó todo el terreno, agostó los sembrados y* mató el ganado que pacia en los parages por donde dirigió su curso, de que se conservan señales y varias aberturas ó grietas de la tierra, particularmente una de 4 á $ pies de ancho y casi una legua de largo, que corre N S á este rumbo de la Villa ; pero la fertilidad y gran comercio que tiene, la han hecho mejor que antes. Hacen en diferentes casas unas roscas de pan, tan blanco y exquisito, que no hay quien no las prefiera á los mas delicados vizcochos, y de ellas hacen una gran saca, aun para Pueblos muy distantes, sin que en ninguno las hayan podido imitar, aunque han llevado de este la harina y agua : está 18 leguas de Quito y 4 de la Tacunga. Lat. 1 grado y 13. minutos. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, cerca de la Capital antecedente ; corre con tanta violencia y caudal de aguas, que no dexando badearse,es pre- ' ciso pasarlo por un puente muy fuerte de madera, asegurado con gruesas cadenas de fierro ; luego se junta con otros, y forman un rio caudaloso llamado Patate. 
Un cerro de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el Perú, en la jurisdicción de la Ciudad de Catamarca, al Poniente de ella; es grande y famoso, no tanto por los vestigios de ricas 1 minas que tiene, quanto por los terribles bramidos que en él causa el ayre con frecuencia, y producen grandes estremecimientos. 

|AMBOCAS, San Lucas de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loja ? en el Reyno de Quito. 

|AMBOL, San ) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres : corre al O y entra en el de la Plata, junto á la Villa de Santa Lucía. 

|AMBROSIO, San") Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido deOcula y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España. 

Tiene el mismo nombre un valle de la Provincia y Gobierno de Venezuela, entre Mérida y Tocuyo, llamado así por Ambrosio de Alfinguer, que fué el primero que entro en él en 1 $ao. A su inmediación habitan los Indios bárbaros Xuruaras y' Corominosi el terreno es llano, no, fértil y abundante de maiz, y de toda especie de granos, como de algodón y cañas dulces, que por ser muy aquosas no sirven para hacer azúcar, el clima es calido y poco sano, tiene á Levante la cordillera de los montes de San Pedro, y á Poniente la de los de Bogotá. 

|AMBUQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de la Villa de Ibarra, en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Mira-cerca, del Pueblo de Pimampiro. , Pueblo de la Cabecera de Partido de San Juan del Rio y Alcaldía mayor de Queretaro, en Nueva España, anexo al Curato de Santa Mana de Tequisquiapan: tiene 38 familias de Indios. 

|AMECA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Autlan, en Nueva España ; tiene 40 familias de Españoles y Mestizos, y 43 de Indios, que comercian en semillas y ganado de cerda, del qual abastecen la jurisdicción; en su distrito hay varias haciendas de ganado mayor y cabrio : está 30 leguas al Ñ de su Capital. 

Otro hay de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tala, en el mismo Reyno ; de temperamento templado, fértil en todo gé ñero de semillas, frutas y le* gumbres : á su inmediación tiene «acia el Poniente la gran hacienda de San Nicolás, y ai Oriente la de Cabezón, ademas de otras muchas que hay á la orilla del rio que va á la Villa de la Puriíicacion : está 8 leguas al O S O de su Capital. 

|AMEC AMECA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco, en Nueva España, situado á la falda de la montaña que sube al volcan de la nieve, por lo qual es de temperamento sumamente frió : todo su distrito está poblado de haciendas muy fértiles, y en una de ellas nació la célebre Sor Juana Inés de la Cruz, Poetisa Mexicana, bautizada en la Parroquial de este Pueblo; que tiene 570 familias de Indios y algunas de Blancos: está 3 leguas entre Oriente y S de su Capital. 

|AMECAQUE, Pueblo de la Cabecera de Partido de Calpa y Alcaldía mayor de Atrisco, en Nueva España, tiene «27- familias de Indios, y está <; leguas al S O de su Capital. 

|AMELIE, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, en la América Septentrional, est. ; entre varios rios y confina por el N con el de Cumberland al E con el del Principe Jorre, v la al al S y O con el de Lunemburg. 

Tiene el mismo nombre una Isla situada 7 leguas al N de la Ciudad de S. Agustín, sobre la Costa del E de la Florida ; es de casi a millas de ancho y 13 de largo, distante i legua del rio'de San Juan. 
Un Pueblo de la misma Provincia, situado á orilla del rio Congari. 

|AMENGOACA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito : nace en el territorio de los Indios Uniguesas, corre del O al E, y torciendo su curso al N entra en el de Ucavale. 

|AMERICA, Indias ó Huevo Mundo, una de las quarro partes de él, la mayor, mas rica y mas poblada en tiempo de los Indios, fértil y abundante de quanto es necesario para las necesidades y regalo de la vida humana : está quasi rodeada del mar, y solo es continente acia el Polo Ártico, cuyos limites se ignoran: fue desconocido de los antiguos este inmenso Pais, que tiene cerca de a\) leguas de longitud, hasta que lo descubrió Christóbal Colon Genoves, en servicio de los Reyes Católicos, Don Fernando el V, y Doña Isabel, en quatro viages consecutivos, que empezó sa
líendo del Puerto de Palos de Moguer, con 3 Caravelas y 90 hombres, el año de 1491, en que tuvo que vencer increíbles dificultades $ primero en convencer al común de los Españoles que se opusieron á sus ideas teniendo por quimera la existencia de los Paises que proponía hallar ; y después en el viage para sosegar la gente que lo acompañaba, y quiso matarle cansada de los trabajos y riesgos de tan dilatada navegación: llámase impropiamente América, por el célebre Piloto Florentin Américo Vespucio, que descubrió el Continente, al S de la Linea Equinoccial : algunos quieren que antes lo descubriese Sancho de Huelva, arrebatado de una tempestad, el año de 1484 : los Ingleses dicen que el de 1 170 ó 1 190 la descubrió un tal Madoc ó Madocro, hijo ó hermano de Ousenquisneth, Principe de Gales, que en dos viages á la Virginia, Florida, Canadá y México, llevó Colonos Ingleses ; pero todo esto es una invención. Este Pais ha producido y produce muchísimo oro, plata, y demás metales y piedras preciosas, infinitas yerbas, plantas, frutos, raices, peces, aves y animales no conocidos, ni vistos hasta entonces, mucha
chísima variedad de maderas exquisitas, algunas de enorme grandeza : sus habitadores, aunque diferentes entre sí por la innumerable multitua de Naciones y Provincias de que se compone, eran todos idólatras. La mayor parte de este inmenso País, que está casi despoblado por su grandeza, lo poseen los Españoles, que fueron sus descubridores y Conquistadores ; pero después, llevados de las riquezas, se establecie'ron en diferentes partes los Franceses, Ingleses, Portugueses, Holandeses y Dinamarqueses. Divídese la America en Septentrional y Meridional, por el Itimo de Panamá, ó de Tierra Firme. La parte Septentrional conocida hasta hoy, se extiende desde 1 1 grados de latitud hasta {, y comprehende los Seynos de Nueva España, California, Luisiana, .Nuevo Mcxico, Virginia, Canadá, Terranova, Florida, é Islas de Santo Domingo, Cuba, Jamayca, Puertorrico y demás Antillas. La parte Meridional se dilata desde 11 grados Septentrionales a 6o Meridionales, en que se comprehende laTierra Firme, el Darien, el Nuevo Reyno de Granada, la Nueva' Andalucía, el Perú, Chile, Paraguay \ Quito, Pais <le las Amazonas, Bra* <$9 si!, y Tierras Magallanicas ó de los Patagones : sus mayores montañas son las de la gran Cadena ó Cordillera de los Andes, que corre del N al S, desde el Itsmo de Panamá, hasta el Cabo de Hornos, y desde allí el Estrecho de Magallanes. El monte Chimborazo es el mas alto de quantos se conocen hasta hoy en todo el mundo, y los otros, especialmente en Quito, son de extraordinaria grandeza, siempre cubiertos de nieve : bañan también la América los mayores rios del Universo; como son : los de Amazonas, Orinoco, Magdalena, Atracto, la Plata, Esmeraldas, Jencyro, Negro, Coca, Ucayale, Cauca, Putumayo, 3Pcni, Madera, Ñapo; Paraná, Pilcomayo, Missisipi, San Lorenzo, &x. Las naciones bárbaras son innumerables en todas p; viven como fieras entu los montes, bosques y l.igunas, sin cabeza, gobierno, ni leyes, y algunas de ellas son caribes ó antropófagos, esto es, comedores Uc carne humana 1, y, todas generalmente viven de la pesca y de la caza. El' idioma es tan vario como las naciones. Sin embargo, las mas universales son en el Perú, la Quechua y la Aymará, y en Nueva España la Mexicana. La idolatría entre los barbaros, y la Religión Católica en los Paises conquistados son las mas dominantes. Algunas adoran al Sol, Luna y Estrellas ; pero confiesan y conocen que hay un Ser superior que las hizo y conserva : creen la inmortalidad del alma, el premio y el castigo en el otro mundo, y al común enemigo que llaman Zupay, el Diluvio universal, y otras muchas verdades, aunque envueltas entre mil errores, y desfiguradas con cuentos y fíbulas, que saben por tradición de sus mayores. Otros mas incultos no adoran nada, ó hacen poco caso de sus ídolos ., que elixen entre las plantas, las serpientes, los quadrúpedos; pero todos tienen en confuso alguna luz, que les da á conocer una cosa que no pueden explicar ; pero que respetan' y temen. La mayor parte usa la poligamia, y tiene sus ceremonias en el matrimonio y los funerales; mas todos, sin excepción, son dados á la borrachera, y tienen diferentes bebidas fuertes V que hacen de yerbas, raices . frutas, &c. Por lo común son fuertes, robustos, parcos, liberales, heles, compasivos, sufridos y taciturnos, pero vengativos, zelosos, luxuriosos y estólidos. ,, de co
Ior obscuro, los cabellos negros y largos, carirredondos, de aspecto triste, sin barbas, y de buena estatura y complexión. Hay algunos, no obstan e, que son de buen color, de semblante alegre y aspecto señoril, y emre las mugeres no faltan la gracia y la alegría. Ademas de los Indios habitan la América los Europeos, que se han establecido en ella desde que la conquistaron, y los hijos de estos, que se conocen con el nombre de criollos, llamando á los otros chapetones en el Perú, y Cachupines en Nueva España. Los negros, que en número muy considerable se llevan de las Costas de África, y se venden por esclavos para trabajar en el cultivo de las cañas, de que hacen azúcar, en las minas de oro y plata, y demás trabajos, la mezcla que resulta de ellos llaman castas, 3ue son los Mestizos, hijos e Español y de India : los Mulatos de Español ó blanco, y de Negra y otras, que tienen los nombres deZarn-. bo, Cholo i y uchuela, Salta atrás, Tente en el ayre t Qi/arterou, Quinterón, c"'c. Abundan en este País el pro, la plata, cobre, azogue, fierro, antimonio, azufre % nitro, plomo, imán, y m. rmoles de todas especies, y colores : hay diamantes, rubíes, esmeraldas, amatistas, granates, alabastro, cristal de roca, y todas las demás piedras preciosas y minerales, ademas de la pesca de preciosas perlas, que se hace en varias partes. En las campiñas se produce todo género de granos, frutas, legumbres, yerbas, plantas y flores de Europa, ademas de otras Infinitas, propias de aquel clima, como el cacao, la canela, pimienta, zarzaparrilla, vaynilla, grana, tabaco, mil especies de b. lsamos, palo del Brasil, de Campeche, quina, sazafras, aloes ó azibar, inciensos muy olorosos, gomas, cortezas, resinas y yerbas medicinales. El número de ganados es increíble, y merece singular estimación la raza ó casta de caballos y muías de Europa. En sus bosques abundan los tigres, leopardos y osos : en los rios los lagartos ó caymanes, y mil géneros de peces ; y en los campos hay multitud de víboras y culebras, de tantos tamaños, calidades, formas y colores, que es indecible, como de otros insectos y animales venenosos. El clima es vario, á medida de la situación de la tierra y de los lugares. En los valles y llanuras, y á las orillas del mar por lo regular hace gran calor : en las pendientes ó frldas de los montes, en los campos y tierras { altas casi siempre es un clima benigno y templado : concurriendo á esto baxo de la Línea Equinoccial no. me* nos las copiosas lluvias; que, los vientos y nieves de las montañas inmediatas, donde el frió es intensísimo. La parte que posee el Rey de España, y es la mayor, se gobierna por quatro Virreyes, establecidos en Lima^ Buenos Ayrcs, México y Santa Fe ; en cuyos Artículos se hará la descripción, remitiéndonos á la del Cronista Antonio de Herrera, que es la mas puntual y completa. 
En quanto á los primeros pobladores y antiguos habitantes de aquel Emisferio, y por donde pasaron allá desde el antiguo, nos remitimos á lo mucho que han discurrido sobre este problema tantos célebres Historiadores y Filósofos, siendo lo mas recibido hoy, t que el paso se hizo por el mar de Ramstchaia á la América Septentrional. 7* AM AM 

|SERIE CRONOLÓGICA 
DE LOS MAS CÉLEBRES DESCUBRIDORES 
DE LA AMÉRICA. 
Anos. 
■49a Chrfctóbal Colon, Genoves, á 11 de Octubre descubrió, el primero, la Isla que llamó de San Salvador 1 en las Lucayas, y luego las demás. 
14.97 La Isla de la Trinidad, la Costa de la Nueva Andalucía. 
1498 La Isla de la Margarita. ijoa Portobelo, nombre de Dios, el Rio de San Fran» cisco con las demás Costas é Islas. Murió este hombre inmortal, digno de mejor fortuna, en 0.0 de Mayo de ico6 en Valladoüd : y habiendo dispuesto en su testamento que se llevase su cuerpo embalsamado á la Isla de Santo Domingo, una de las Antillas mayores, se le puso este Epitafio, excelente para aquellos tiempos: 
Hic locus abscondit pntcíari mimbra Columbio Cttjvs praclarum nometi ad astra volat JVb« satis unus erat sibi mundus notus ; at orbem Ignotum priscis ómnibus ipse dedit Divitias summas térras dispersit in omnes % Atque animas calo tradidit innúmeras, lnvenit Campos Divinis legibus aptos, Kegibus & nostris prospera regna dedit. 
1497 Américo Vespucio descubre en el mes de Mayo la Costa de Paria, y de él toma nombre todo el Nuevo Mundo. 
1498 Las Antillas, la Costa de Guayana % y la de Venezuela. t jo 1 La Costa del Brasil -, la Bahía de Todos Santos y la 
Costa Oriental del Paraguay. 1503 Segunda vez la Costa del Brasil, el Rio Curubata, AM AM 73 el de la Plata y la Costa de los Pampas, en el Paraguav., 
1498 Vicente Yañez Pinzón, Español, descubre a Tombal, Angra, el rio de las Amazonas y sus Islas, el Para ó Marañon, v la Costa de Paria y Caribana. 

|JCOI Rodrigo Galvan de Bastidas, Español, descubre la Isla Verde, Zamba, la Ciudad de Calaman, hoy Cartagena, el Golfo de Urabá, parte de la Costa Septentrional del Darien y la del Si mi. im, Juan Diaz de Solis, Español, descubre parte del curso del rio de la Plata, en el P?«guay. 
Kia Vasco Nuñez de Balboa, descubre la Mar del Sur ó Pacifico, por el Itsmo de Panamá, el Golfo de S. Miguel. ., i cía Juan Ponce de León, descubre la Florida. 
J514 Gaspar de Morales descubre en la Mar del Sur las Islas de las Perlas y las del Rey. j<ic Pedrarias Dávila descubre la tierra de Panamá, el Cabo de Guerra, Cabo Blanco, y la Costa Occidental del Darien, hasta la Punta de Garachiné. 

|ICI7 Francisco Hernández de Córdova, á Yucatán. 
1518 Juan de Gri jaiba empieza el descubrimiento de Nueva España. icio Hernando de Magallanes, Portugués, descubre el Puerto y Rio de San Julián, y en 6 de Noviembre del siguiente de 1520 el Estrecho, á quien dio su nombre, y siguió descubriendo la tierra de los Patagones, la del Fuego, y el Mar Pacifico. Fué el primero que dio la vuelta al mundo de Levante á Poniente, en que gastó 3 años y a8 dias, volviendo á Europa en la misma nave T llamada Victoria, de la qual se dixo : 
Prima ego velivolis ambivi cursihts orletn Nagalliana nova suh duce ducta /retro. jímbivi meritoque vocor Victoria: sunt mi Vela, aíao, -pretium gloria, pugna marc, icaa Gil González Dávila descubre por Nueva España la Mar del Sur ; y Andrés Niño 652 leguas de 
Costa por la del Norte. 
1514 Rodrigo Bastidas descubre á Santa Marta. 
1 cae Francisco Pizarro, Hernando de Luque y Diego de 
Wom.I. K Al
74 AM AM 
Almagro, hacen Compañía en Panamá y descubren el rio de San Juan, el País de Esmeraldas y la Costa de Manta. 
\t ) i6 Francisco Pizarro descubre la tierra de Tumbez. iy2Ó Francisco de Montcjo descubre á Yucatán. 
1526 Sebastian Gaboto, Veneciano, descubre la Costa y tierra de Pernambuco, y mas de aoo leguas mas allá del rio Paraguay y del de la Plata. 
1 53 1 García de Lerma, Español, descubre mucha parte del rio grande de la Magdalena, en el Nuevo Reyno de Granada. 
1 53 1 Diego de Ordaz descubre el gran rio Orinoco, y el Pais de los Caribes. 
1531 Ñuño de Guzman descubre la Nueva Galicia, llamada Xalisco. 
1533 Francisco Pizarro, Marques de los Charcas y Atavilloi ; descubre la Isla de Puna, Tumbez, Truxillo, la Costa del Perú, hasta Guanuco y Caxamarca. 
1535 Descubre el rio Rimac, Pachacamac y la Costa de Lima. 
153,3 Pedro de Alvarado, y Hernando de Soto descubren al Cuzco y á Chimo. 
1 5 34 Sebastian Venalcazar descubre á Quito, los Pastos y parte de Popayan. jcií Gonzalo Ximenez de Quesada, descubre á Bogotá, Tunja y todo el Pais de Cundinamarca, hoy Reyno de Santa Fe de Bogotá ó Nuevo Reyno de Granada. 
•¡e^e Diego de Almagro descubre á Atacama y Chile. j£«r Pedro de Mendoza, Portugués, descubre el resto del rio de la Plata, y el famoso Cerro de Potosí. 
1530 Pedro de Valdivia descubre el resto del Reyno de Chile, el Pais de los Araucanos, Chiloe, la tierra de los Patagones, y la Costa Magallánica, al Poniente. 
1540 Gonzalo Pizarro descubre los Rios Ñapo y Coca, y la Provincia de los Canelos. 
1540 Panfilo de Narvaez descubre el Nuevo México. 
1540 Francisco de Orellana descubre el gran rio Marañon ó de las Amazonas. 
,*j~ Domingo de Irala descubre los rios Paraguay y Guaraní. AM AM 75 i<66 Alvaro de Mendaña descubre las Islas de Sa
i< 7 6 F°rTndscoT>racke, Ingles, descubre la Cayana y la 
Costa de la Guayana. ir 7 8 Descubre las Islas del Extrecho de Magallanes, to?7 da la Costa de Chile, las Islas de Mocha y demás Islas y Costa del Perú. I5 8í Descubre ía Costa del rio del Hacha y de Coro, de él se dice: 
Quera tunuit Uvis etlam Neptunus ln Utidis *£t rediit toto victor ab Occeano, Fcedifragos pellens pelago prostabit Iberos Drakius, huic túmidas aquoris unda Juit. 
,6oi Juan de Oñate descubre el resto del Nueyo México. 
1616 Jacobo le Maire, Holandés, descubre el Estrecho, á quien dio y conserva su nombre. r 
1617 Fernando Quiros descubre la Tierra Austral Incógnita, cerca del Polo Antartico. 
,619 Juan More, Jacobo Ercmite y Juan Ugone Scapenham. Holandeses, descubren las Islas de los Estados, Puerto Mauricio y la Isla llamada Ere
1670 Nicolás Mascardi, en la Compañía descubre la Ciudad de los Césares, en el Rcyno de Chile. 

|CATALOGO DE LOS FUNDADORES de las principales Ciudades de la America Meridional* 
1 roa Christóbal Colon Portobclo. 
1509 Alonso de Ojeda ? T ucn Ü VIS ?' TV . i\ 10 Diego Nicuesa Nombre de Dios. 
1514 Gabriel de Roxas Acia. 
1C17 Gaspar Espinosa Nata. 
1C18 Pedrarias Dávila Patoamá. icio Pedro Daza Santiago de Atalayas. ic« Gonzalo de Ocampo Cordova deCumana. 
Marcelo Villalobos Margarita. 
Rodrigo Bastidas Santa Marta. icaó Iñigo Carbaial Cumaná. 
¿o Ambrosio Alfinger Maracaibo. 
11 JC a Fran
7 6 
AM AM 
1531 Francisco Pizarro. ...... Piura. 
1534 Pedro de Heredia Cartagena y ToWL 
Francisco Pizarro Arequipa. 
Sebastian Benakazar Quito. 
1J35 Francisco Pacheco Puerto Viejo. 
Nicolás Fedreman Ranchería. 
Francisco Pizarro Truxillo, Lima. 
Pedro de Mendoza Buenos Ayres. 
1^36 Francisco Henriquez .... Tenerife. 
Diego de Almagro Almagro. 
Alonso de Alvarado Chachapoyas. 
1537 Pedro de Mendoza Buena Esperanza» 
Sebastian Benakazar Cali, Popayan. 
Francisco de Orellana. . . . Guayaquil. 3538 Pedro de Añasco Timaná. 
Gonzalo Ximenez de Que
sada Santa Fe. 
Sebastian Benakazar la Plata. 
Juan Salazar la Ascensión. 
1539 Pedro Anzures Chuquisaca. 
Francisco Pizarro Huamanga. 
Juan Gómez Alvarado. . . Guanuco* 
Lorenzo de Aldana Pasto. 
1539 Sebastian Benakazar Plasencia. 
Martin Galiano Velez. 
1540 Gerónimo Santa Cruz. . . . Mompox. Pedro Ordoñez de Cevallos, ) 
Lope de Herrera, y Die- )Altagracia. go Sotelo ) 
1541 Juan Salinas Valladolid. 
Pedro de Valdivia Santiago de Chile. 
Gerónimo Aguado Malaga. 
Francisco Henriquez .... Barbudo. 
„,.„ t -d ui 4 )Antioquía, Anserma, 
1542 Jorge Robledo j Caítago. 
Sebastian Benakazar Arma. 
Juan de Salinas Loyola. i$43 Alonso Fuenmayor Almaguer. 
Juan Moreno Caloto. 
Sebastian Benakazar Cara manta. 
1543 Diego Martinez de Ospina. Nciya. Luis Diaz Melgarejo. . . . Ontiveros. 
1544 Sebastian Venegas Tocaima» AM AM 77 lorenzo Martin Tamalameque. 
_, ,. ., ")Sompallon, S. Miguel 
Fernando Valdes ^ ¿ ks p almas> & 
Pedro de Valdivia Coquimbo, la Serena, 
1^46 Alonso Mercadillo Loxa. 
1547 Jacobo Castellón Cádiz. 
Luis Lanchero Muzo. 
Pedro de Ursina Tuuela. 
1548 Francisco Roldan Victoria. 
., ,«■ 1 ")La Paz, Villanueva de 
Alonso Mendoza j ]os Infantes . 
1549 Garcia de Mendoza Confínes. 
-r -»r * 1 n j ")Córdova del Tucuman, 
Juan Nunez de Prado. . . j Santiago dcl Estero . 
Diego Palomino Jaén. 
Andrés Salinas Salinas. 
Pedro Mercadillo Zamora. 
1550 Fernando de Santa Ana. . . Los Reyes. 
1551 Pedro de Valdivia Villa Rica, la Imperial. 
Andrés López Galarza. . . Ibagué. 
Francisco Pedroso Mariquita. 
155a Pedro Mantilla ........ San Juan Girón. 
Gerónimo Avellaneda. . . . S.Juan de los Llanos, 
Juan Villegas Segovia. 
Pedro de Valdivia Valdivia. 
íf$3 Pedro de Alvarado Toro. 
Juan López de Heredia. . Caguán. 1555 Andrés Hurtado de Mendoza Cañete. 
Pedro de Tarita Londres. 
1557 Adriano de Vargas S. Joseph de Cravo. 
Gil Ramírez Dávalos. . . . Cuenca. 
1558 Miguel de Armendariz. . Pamplona. Andrés Hurtado de Mendoza Osorno. 
15^9 Diego de Paredes Paz de Truxillo. 
Gil Ramírez Dávalos. . . . Baeza. 1560 Lope Garcia de Castro. . . Castro ó Chiloe». 
Francisco Faxardo Carbaileda. 
1562 Francisco Rivas Cara. 
Domingo Fernandez de 
Soto Cáceres. 
Diego López de Zúniga. . lea. 
Juan 
7 8 
AM AM 
Juan de los Pinos. . . . . . Mérida. 
. jt 5^63 Alonso Rangel Salazar de las Palmas. 
Pedro Centellas Barcelona. 
Diego López de Zúñiga. . Arnedo. i$66 Juan de Salamanca Carora. 
1^70 Francisco Cáceres San Christóbal. 
1571 Francisco Hernández. . . . Ocaña. 
157a Francisco de Toledo Guancavéüca. 
Martin de Loyola Santa Cruz de Loyob. 
Miguel de Ibarra Ibarra. 
Juan Pedro Olivera Comuta. 
Pedro Sarmiento. )Filipolis, Nombre de 
) Dios. 
Antonio de los Rios. . . . San Justino. 
Domingo Lozano Buga. 
Garda Hurtado de Mendoza. Cañete, Mendoza. 
Guillermo de la Mota Villar San Luis de Marañon» 
Diego Vaca de Vega. . . . Borja. 
Diego Fernandez de Cór
dova Moquehua. 
Juan de Zarate S. Martin del Puerto. 
Joseph Manso de Velasco. Buenavista del Callao. 

|CATÁLOGO DE LOS FUNDADO RES de las principales Ciudades de la Amíri&a Septentrional* 
494 Bartolomé Colon Santo Domingo. 
494 Christóbal Colon Bonao. 
494 Christóbal Colon . Concepción de la Vega. 
50a Juan de Esquivel Higuey. 
50a Juan de Esquivel Ceibo. 
¡01 Nicolás de Ovando Puerto de Plata 
J04 Diego Velasquez Azua. 
^04 Nicolás de Obando. . ♦ . . . Yaguana. 
504 Nicolás de Obando Buenaventura. 
503 Diego Velasquez Xaragua. 
503 Diego Velasquez Salvatierra. 
503 Diego Velasquez Maguana. 
503 Diego Velasquez. ...... Yaquimo. 
506 Juan de Esquivel Salvaleon. AM AM 79 icoc Rodrigo Mexía Cotui. (ros. nog Juan Esquivel Santiago de los Caballé
jcoq Juan de Esquivel Sevilla. , ,o Juan Ponce de León Puertorrico. ir 14 Diego Velasquez Santiago de Cuba» 
JJ Diego Velasquez Baracoa. 
104 Diego Velasquez Puerto Príncipe. 
1-14 Diego Velasquez Sancti Spuitus. 
1C14 Diego Velasquez Havana. 
1 5 14 Juan de Garay Mclilla. 
IC14 Juan de Garay Chistan. 
15,8 Hernán Cortes Segura de Tepeaca. ir 18 Hernán Cortes Veracruz. ir-o Gonzalo de Sandoval San Estevan del Puerto. i ría Andrés de Tapia Medellin. iras Gonzalo de Sandoval .... Goazacoalco. i$aa Gonzalo de Sandoval. . . . Colima. 1524 Francisco Fernandez de 
Córdova Bruselas. 
1515 Juliano Rodríguez de Villafuerte Zacatilla. i?c4 Pedro de Alvarado Santiago de GoatemaU» 
15-4 Francisco de las Casas. . . . Truxillo. 1 caí Francisco Fernandez de 
Córdova León de Nicaragua. 
1503 Francisco Fernandez de 
Córdova Granada. 
)Nra. Sra. de Victoria i 5 a$ Hernán Cortes ^ de Tabasco . iea6 Francisco de Montejo. . . . Valladolid de Yucatán. ir 00 Diego Dávila S.SebastiandeChiametla. 
1530 Ñuño de Guzman S. Miguel de Culiacan. 
1530 Gabriel de Roxas Gracias á Dios. ica8 Juan Nuñez Sedeño Antequera. icaa Pedro de Alvarado Segura de la Frontera. 
1518 Diego Mazariegos Villarroel. 
1531 Diego Mazariegos Chiapa. 
1 53 1 Alonso de Cáceres Comayagua. 
1531 Ñuño de Guzman Guadalaxara. 
1531 Ñuño de Guzman Espíritu Santo. 
1 531 Ñuño de Guzman Compostela de Xalisco. 
1531 Ñuño de Guzman Purificación. 
101 Christóbal de Olid Pascuaro 6 Mechoacan. 
5 3 Fran
8o AM AM l?3<2 Francisco de Montejo. . . * Salamanca» j $33 Licenciado Salmerón .... Puebla de los Angeles. 
1533 Picolas de Obando Monte Christi. 
153a. Diego Dávila San Jorge de Olancho. 
IJ36 Christóbal de Olid Valladolid. 
1536 Pedro de Alvarado San Pedro. 
1^38 Alonso de Oieda Buena Vista. i J4 o Francisco de Montejo. . . )S. Francisco de Campe
' ' ) che. 
1^42 Francisco de Montejo. . . . Mérida. ij^i Francisco de Ibarra Guadiana. 
1560 Juan de Tolosa Zacatecas. ifój Pedro Menendez San Agustín. 
15:70 Don Martin Henriquez. . Concepción de Zelaya. 
1 £96 Andrés de Arrióla Panzacola. 
16 1 3 Martin Reolin Lerma. 
16 1 8 Diego Fernandez de Cór
dova Córdova. 
15-99 Conde de Monterrey. . . . Monterrey. 
1623 Jacobo Castellón Cubagua. 
1637 Martin de Zavala Cadereita. 
164a Alvaro de Quiñones .... JLorenzana. 1748 Don Joseph Escandon. . . Monclova. 1750 Don Joseph Escandon. . . Altamira. 

|AMICURI, Laguna de tuado en lo alto de un motila Provincia y País de las te, que tiene principio cerAmazonas, en la parte que ca de la Capital : en él hay poseen los Portugueses, y un Convento muy bueno de se forma de un rio que en- Religiosos de San Francistra en el de la Madera. co, con Cátedra dotada pa
AMILGAMBO,ó Amil- ra que los jóvenes Novicios gánelo como llaman otros) aprendan el idioma Mexi
Pueblo de la Provincia y cano ; tiene muchos Barrios 
Gobierno del Tucuman, en en su inmediación, y en tor la jurisdicción de la Ciudad dos 730 familias de Indios, de Rioxa, al N N E: hoy es- que viven de la labranza de tá destruido, v solo se ven la tierra, ruinas de lo que fué. AMILTEPEC, Pueblo 

|AMILPA 1 Pueblo y Ca- de la Cabecera de partido bcccra de Partido de la Al- de Juquila, y Alcaldía ma
caldía mayor de Xochimil- yor de Xicayan, en Nueva co, en Nueva España, si- España : tiene 14 familias 8 1 c!e Indios, y está 6 leguas de su Capital, acia el Oriente, con inclinación al N. 

|AMINE, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ^ nace en sus montañas, y corre del O al E hasta entrar en el Guarapiche. 

|AMIRCARE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, nace cerca del Pais de los Indios Caribes : corre del O al E, y entra en el de Caroni. 

|AMIT, Rio de la Provincia y Gobierno de laLuisiana : corre acia el S al lado del Misisipi, y entra en el de Akankia. 

|AMIXOCORES, Nación bárbara de Indios del Rcyno del Brasil, que liabita en las selvas y montes, al Poniente de la Capital del rio Jeneyro ; son crueles y traydores : mantienen continua guerra con los Portugueses : su territorio y sus costumbres están poco conocidos. 

|AMOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez, en el Perú, anexo al Curato de Pocoanca. 

|AMOGUAJES, San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas, en el Reyno de Quito, situado á la orilla de un pequeño rio que entra en el Putumayo.  |AMOI, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, nace en el Pais de los Indios Simigaves: corre del N al S, y entra en el Tigre ó Piguena. 

|AMOI A, Rio del Nuevo Reyno de Granada ; nace detras del Paramo de Ruiz, y después de dar muchos rodeos entra en el de la Magdalena. 
AMÓLA ó Amula, Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España, en el Reyno de la Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxira. Significa en lengua Mexicana tierra de muchos árboles, por estar poblada de ellos : hoy está corrompido el vocablo, y la llaman simula : su jurisdicción se compone de 17 Pueblos, que desde la Costa del mar del Sur forman una Cordillera acia el Oriente, hasta confinar con la de Zauila : la Capital es el Pueblo de Tuacacuezco. 

|AMOLTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teozaqualco, en Nueva España : tiene 96 familias de Indios, que cultivan grana y algún maiz: está 9 leguas al S de su Capital. 

|AMOPOCAN, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Cuio, en el Rcyno de Chile, situado á 01 ula de un rio, cerL ca 
-ca del valle fértil. 

|AMORTAJADO. Véase Santa Clara. 

|AMOTAPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura, en el Perú, inmediato á la Costa de la mar del Sur, y á un quarto de legua del rio de su nombre, que se pasa en Balsas quando es tiempo de aguas, con las que fertiliza el terreno en que se cojen con abundancia semillas, raices y frutas de temple cálido. Es tránsito preciso del camino que llaman de Valles para ir á Piura. En su inmediación hay una mina de Copé, especie de Naphta negra y dura, como el Asphalto,de que nacen gran comercio para los Puertos, en que la usan en lugar de alquitrán, aunque lo mas común es el mezclarla con este, para aquel y otros diferentes usos. Está en 4 grados, 5a minut. de lat. 14 leguas de la Capital. 
Tiene este nombre una sierra de la misma Provincia y Corregimiento, que empieza en el Cabo blanco, y sigue acia el N N E á incorporarse con la de Pachini. 
Un Rio también de la misma Provincia. 

|AMOZAQUE, Pueblo 
I Cabecera de Partido de a Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles, si
tuado en temperamento cálido y seco. Tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San Francisco, y 100 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, y 586 de Indios, con las de los Barrios de su jurisdicción: está 3 leguas al E de su Capital. 

|AMPARAES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo, en el Perú, anexo del Curato del de Cochabamba. 

|AMPATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, y jurisdicción de la Ciudad de Rioja al S de ella. 

|AMPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha, en el Perú, anexo al Curato de Pacca. 

|AMPOLA, Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional ; corre al S, y entra en el de Aldama. 

|AMPONES, Nación bárbara de Indios en la Provincia y Gobierno del Paraguay ; sus individuos son pocos, y habitan en los bosques del rio de la Plata, al Poniente : confinan con los Yaperaes al N: con losMepones á Levante, y con los Chimenes al S : son todos una nación, aunque divididos en varias tribus, corteses y valerosos ; se mantienen nen de frutas silvestres, yde la pesca que hacen en los ríos y lagos inmediatos, que guardan secándola al humo : gozan muy bellas campañas, y de un clima muy sano : tienen algunas minas de oro, que también se halla entre las arenas de sus rios, y no dexan de mantener alguna comunicación con la Ciudad de la Concepción : algunos se han reducido á la fe católica por el zelo y fatigas de los Misioneros de la Extinguida Compañía. 

|AMSTERDAM, Villa Capital de la Isla de Curazao, con una gran Bahía en la Costa del S, frente del Cabo de Hicacos de la Tierra Firme. 

Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento de Nueva, en la Provincia de la Guayana, y parte que poseen los Holandeses, situada cerca de la Costa. 

Otra en la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra, que pertenece á los Ingleses, fundada, por los Holandeses á orilla de la Bahía y rio llamado Mantrati. Véase Nueva York. 
Una Isla de la mar del S, descubierta por el Capitán Holandés Tasmani, que la dio el nombre en 1643: quasi toda es muy baja, y sujeta á inundaciones del mar 
en las crecientes que suben hasta 9 pies de alto; está habitada de salvajes dóciles y afables, que tienen lo necesario para vivir, el clima es temblado, y dista 7 leguas de otra Isla que llaman Roterdam los Holandeses: está en ai grad. 11 minut. de lat. aust. 

|AMUES, San Francisco de los ) Pueblo y Real de Minas .de plata, de la Alcaldía mayor de San Luis déla Paz, y Obispado de Mechoacan,cn Nueva España ; tiene 36 familias de Españoles ,92 de Mestizos y Mulatos, y 43 de Indios, empleados todos en el co« mercio de la plata de sus minas : está \$ leguas al Oriente de la Capital. 
AMÚLALAS ó Amulaes ) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuinán, llamado antes Alata* ray : es Población de los antiguos Indios Abipones. 

|AMURCAS, Nación de Indios bárbaros descendientes de los Panches, en el Nuevo Reyno de Granada, viven en los bosques, al Poniente del rio de la Magdalena ; pero se tiene poco conocimiento de ellos. 

|AMUTURI, Rio caudaloso del Nuevo Reyno de Granada, corre por los llanos de Cazanare, y unido con el de este nombre entra en el Orinoco por la parce L 2 sep
8 4 septentrional. 

|AMUZGOS, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xicayán, en Nueva España ; es de temperamanto cálido, y tiene 3 ú 4 familias de Españoles, y 76 de Indios que comercian en algodón, baynilla, tabaco y grana, que son los frutos que produce: está 1$ leguas entre N y Poniente de su Capital. 
■ .ONA,Sta.) Pueblo del Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada, tiene mas de 200 vecinos, es de temperamento cálido, pero muy sano y abundante de frutos, aunque con la pensión de producir sus aguas cotos en la garganta, cuya epidemia padecen casi todos. sus vecinos : ha sido muy rico por las excelentes minas de plata que tiene de que han sacado infinita riqueza ; pero boy están casi abandonadas. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó Barrio en la Cabecera de Partido de Ocuila, y ; Alcaldía mayor de Marinalco, en Nueva España. 

Otro en la Cabecera de Partido de Tenanzingo, y Alcaldía mayor antecedente, en el mismo Reyno, situado á orilla de una barran
ca -muy profunda, que divide esta jurisdicción de la de Zaqualpa : tiene 31 familias de Indios, es de temperamento templado, y dista 1 leguas de su Cabecera. Otro, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zultepec, en el mismo Reyno : tiene 117 familias de Indios, que en su distrito cogen mucha cera- y miel virgen : dista 7 leguas al S de su Capital. 

Otro en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Toluca, con 124 familias de Indios, é inmediato á sn Capital. 

Otro de la Cabecera de Partido de Santa Isabel, y Alcaldía mayor de Cholula; comprehende 134 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Capital. 

Otro en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos, en el Perú, reducción de las Misiones que tenian en ella los Regulares de la Compañía, en la Cabecera del rio Capivari. 

Otro en la Provincia y Gobierno de Cartaxena y Reyno de Tierra Firme, del Partido de la Villa de Mon> pox, situado á orilla del rio grande de la Magdalena. Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañia, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Para» rana, entre los Pueblos de el mismo Reyno. 
San Cosme y de Loreto. Otro pequeño Pueblo ó 

Otro de la Provincia y Barrio del distrito y juris
Capitanía del Para, en el dicción de Valladolid, en 
Brasil, situado á la orilla la Provincia y Obispado de del rio Xingu, en el Pais Mechoacan. de los Indios Guaiapis. Otro en la Cabecera ét 

Otro en la Isla de Cura- Partido de Vautepec y Al
zao y Colonia de los Holán- calda* mayor de Nexapa, en deses, situado en la Costa Nueva España, situado en del S 1 frente de la de Tier ra Firme. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayrcs, situado al S del de San Joaquín. 

Otro de la Provincia de Taraumara, en Nueva España, reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compa la medianía de una Loma con 18 familias de índica? que se emplean en el cultivo de la Grana \ al Poniente de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de Partido de Tututepec y Alcaldía mayor de Xicayan^ en Nueva España : es de muy corto vecindario, y dista 10 leguas de su Ca
nia, iij leguas del Real de beccra San Felipe de Chiguaga. Otro de la Cabecera de Otro en la Provincia de Partido de Mitla y AlcalCinaloa, reducción de las día mayor de Tcutitlan: ticMisiones de los Extingui- ne 1^ Familias de Indios; dos Regulares de la Com- es de temperamento frió y pañía. húmedo, y esta poco mas Otro en el Reyno del de 4 leguas de su Cabecera. Nuevo México, reducción Otro de la Cabecera de de las Misiones que tiene Partido de Amaqueca y Alla Religión de San Fran- caldia mayor de Zayula, sicisco, tuado entre dos elevados Otro en la Provincia y cerros al S de la Laguna Corregimiento de Castro- de San Marcos : es de temVireyna, en el Perú, ane- peramento benigno y saluxo al Curato de Pilpicbaca. dable; goza de aguas puOtro de la Provincia y ras y delgadas : tiene 70 Corregimiento de Lucanas, familias de Indios, y en su en el Perú, anexo del Cura- recinto se dan micho rnaiz, to de Pucquin. trigo y frutas : está 5 leg. Otro de la Provincia y entre Oriente y N de su CaCorregimiento de Porco eu becera. 

Otro 

Otro del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de Chitaraque : es de temperamento cálido, abundante en los mismos frutos que aquel, de donde dista muy poco ; tiene a$o vecinos. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú. 

Otro de la Cabecera de Partido de Tepexpan y Alcaldía mayor de Theotihuacan, en Nueva España. 

Otro que es Real de Minas de la Alcaldía mayor de Guanajuato, en el mismo Reyno y Provincia y Obispado de Mechoacan. 

Otro de la Cabecera de Partido de Huchuetlan y Alcaldía mayor de Cuicatlan : tiene 149 familias de Indios, y está a leguas y media al N de su Cabecera. Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlajomuko : tiene un Convento de Religiosos de San Francisco. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Tepequana y Reyno de Nueva Vizcaya, situado á la ribera del Rio Florido, cerca del Pueblo y Real de Minas del Parral. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme, situado á orillas del Lago de este nombre, á la parte opuesta de su entrada. 

Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, situado en la Península que forma el Cabo de San Román de aquella Costa, y á la parte del O. 

Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme ; uno de los que tienen á su cargo los Misioneros del Piritú, Observantes de San Francisco, situado en lo alto de una montaña al S, y un quarto al E de la Villa de Aragua. Otro de la Provincia y Corregimiento de Colchagua, en el Reyno de Chile, anexo al Curato de su Capital, cerca de la Villa de San Fernando. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado al E de la Ciudad de Cumanagoto y cerca del Pueblo de Aricagua. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos, en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Yacume entre este y el de Mamoré. 

Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas, en el territorio de Matogroso, situado cerca del rio Seneré entre este y el de Ittnes. 

Otro Pueblo y Parroquia de la Isla de Guadalupe, situado en la parte de la gran Tier
Tierra y Costa del Sur, en* frente de los Islotes de los dos diamantes» 

Otro que es Real de Minas de oro de los Portugueses, en el territorio y Pais de los Indios Araes, en el Brasil, á orilla del rio de Pilocns. 

Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, situado á orillas del Puerto y Rio de aquel nombre. 

Otro, que es Parroquia de los Ingleses en la Isla de Jamaica, á h parte del Norte. 
Una Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundada en la Península de Paraguana, mas cerca de la Costa del O. 
Un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres : sale al mar junto al Cabo de San Antonio del Rio de la Plata. 

Otro en la Provincia y Alcaldía de Tabasco en la Nueva España : sale al mar entre el de Topliquillos y el de dos Bocas, en el seno Mexicano. 

Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio de Matogroso. Nace de unas montañas cerca del camino que va á Villaboa : corre del N al S, haciendo muchos escarre'os, y se une con el rio Prieto para entrar en el Paraguay B/ en sus principios. 

Otro llamado también de Yacuma, en la Provincia y Gobierno de Moxos del Reyno de Quito. Nace cerca de la Laguna de Rogacuelo : corre ¿cía el S S E, y torciendo luego su curso al E, entra en el Mamoré. Otro de la Isla Española ó de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses. Corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, entre el Pueblo de San Luis y el rio del Tuerto. Otro en la Costa que media entre el rio de la Plata, v el Estrecho de Magallanes. Islas de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Bahía de San Luis de Marañam : son tres», estan desiertas y pobladas de árboles que forman espesos bosques, en que se crian unos pájaros muy grandes, llamados por los Indios Foux i que se dexan coger con facilidad. Long. 333. lat. 1 47. 

Otra Isla pequeña del mismo Revno del Brasil, en la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañan, llamada también dos Macomes por los Portugueses, entre la punta de árboles secos, y el canal de Buen Fondo. 

Otra en el Estrecho de 
Magallanes en la Costa del 
N, cerca de la salida á la mar mar del Sur. 
Una Bahía de la Isla de Curazao, enfrente del Cabo ó Punta do Hicacos. 
Un Monte de la Provincia y Gobierno de Venezuela, llamado el Pan de Santa Ana, en la Península de Paraguana. 
Una Punta de tierra en la Costa del O, del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Agua Buena y la de la Gente. 

Otra en la misma Costa y Estrecho junto á la Bahia ¿le Buena Pesca. 

Otro rio con el sobrenombre de María, en la Provinca y Gobierno de Buenos Ayres. Corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Potre y Antonio Tomás. i ANAICA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú, anexo del Curato de Arahuay. 

|ANAIRAHI, Pueblo de la Provincia v Capitanía del Para, en el Brasil, situado á orilla del rio Xingú, en el País de los Indios Guayapis. 

|ANALCO, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Nueva Galicia, en Nueva España, del Obispado de Guadalaxara. Es muy reducida, pues solo se extiende á otros tres Pueblos, y goza por Privilegio el título porque se gobierna por un Alcalde ordinario, que nombra annualmente uno de los de Guadalaxara. Los frutos de su territorio son trigo, maiz, semillas, y varia especie de frutas de aquella región : el Pueblo principal tiene el mismo nombre: es de temperamento frió, y lo habitan 16 familias de Españoles y Mestizos i y 40 de Indios. Está poco mas de una legua al Oriente de Guadalaxara, y 149 de México al mismo rumbo con inclinación al N. Longitud CZÓ7 ai, lat. aa 10. 

Otro hay con la advocación de San Juan : Es de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Teocuilco, en el mismo Reyno, de temperamento templado. A su inmediación corre el caudaloso rio del propio nombre, en que algunas temporadas del año hay pesca de truchas. Con sus aguas riegan y fertilizan el terreno para el cultivo de muchas frutas ; pero el principal lucro de su vecindario, que se compone de 18a familias de Indios, consiste en la grana : está 14 leguas al N con inclinación al Poniente de su Capital. 

Otro hay con la advocación de San Pedro, en la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Juchipila, anexo del Curato de Ateraa
manica > de donde dista <i leguas y media. 

Otro en el Reyno de Nueva Vizcaya, situado poco mas de un quarto de legua al S de la Capital de Guadiana. 

Otro con la advocación de San Antonio, en la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca. 
AÑANCUSI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú anexo al Curato de Acoria, situado á orilla del rio Iscuchaca. 

|ANANDIVA ó Anadinva, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil. 
A NANEA i Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro, en el Perú, anexo del Curato de la Capital. 

|ANANEO, Cerro del Corregimiento y Provincia de Asangaro, en el Reyno del Perú, donde hay unas ricas minas de oro, que producen cinco ó seis mil Castellanos al año. En otros tiempos daban muchísimo ; pero hoy las nieves embarazan el trabaio. 

|ANAPITI, Pueblo déla Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú. 

|ANAPOIMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariqui
Toiiu L ta 1 en el Nuevo Revno de Granada, situado debaxo de la Mesa de Juan Diaz. Es de temperamento ardentísimo y sumamente desdichado, abundante solo en garrapatas, que incomodan y molestan mucho : su situación entre pedregales y montes de espinas. Está una jornada corta de Santa Fe, en el camino real que va .1 Tocaima. Su vecindario es muy corto, pues apenas tendrá una docena de Indios. 

|ANAPUIA, Provincia dilatada y llena de Bosques de la Nueva Andalucía, al S de las montañas de San Pedro : se extiende acia Poniente hasta el rio Buria: á Levante hasta las montañas del Meta, y al N hasta el distrito de la Provincia de Venezuela, es muy estéril, y en sus bosques babitan algunas familias de Indios bárbaros Parimoes. 
AÑAQUITO, Valle ó Egido de la Ciudad de Quito, ai N de ella, en que hay una Hermita ó Capilla donde está sepultado el primer Virrey del Perú, Blasco Nuñez Vela, muerto en la batalla que en este llano le dio Gonzalo Pizarro, año de 1546. Tiene mas de una legua de largo, y una laguna abundante en pescado y aves aquáticas. 

|ANARAMA, Rio del 
Pais de las Amazonas, en 
M la la parte que poseen los Portugueses. 

|ANARIQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarquilla, en el Perú. 
AÑASCO, Pueblo de la Isla de Puertorrico, situado en la Costa del O, á orilla de la Bahía de su nombre. 

|ANASTASIO, San) Isla de la mar del N, delante de la Costa del E de la Florida, enfrente de la Ciudad y Castillo de San Agustin. , Lagunas de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito: son 3 á la orilla del rio Marañon, con quien se comunican, y están en el territorio de los Indios Mainas. 

|ANAURA-PUCU, Rio de la Provincia de la Gua
Íana, en la parte que poseen os Portugueses. 

|ANAUILLANA, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses : corre del N al S, y entra en el rio Negro, junto al Pueblo de Toromas. 

|ANCAMARES, Nación de Indios, que habita la orilla de Levante del rio de la Madera ; confina al S con la de los Guarinumas, y por el N con los Hunuriaes; es muy belicosa y robusta. El año de 1683 hizo frente á los Portugueses, y los obligó á que se retiraran del intento de introducirse en el rio ; se divide en diferentes Tribus ó Partidos ; de los quales el mas numeroso es el de los Ancamaris, que habitan á orillas del rio Cayari. 

|ANCAS, Nación de Indios, que da nombre á un Pueblo grande de la Provincia de Huailas, en el Peni, entre la de Curuay, y la de Y ungay, no ha quedado de el mas que la memoria, por haberlo sepultado baxo de sus ruinas un monte vecino, que se desgajó con un terremoto, en 6 de Enero de 172$, dexando enterrado su vecindario, que era de 1500 almas. , Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en la jurisdicción de Catamarca. 

|ANCATATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú, anexo al Curato de Challapata : está ai leguas de la Villa de Oruro. 

|ANCATEMU, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa, en el Reyno de Chile á la orilla del rio Burén. 

|ANCE, Grand) Pueblo y Parroquia de la Isla de Martinica, Curato de la Religión de Santo Domingo, situado en la Costa del N, entre el rio Capot y el de Lor
Lorrain, á la orilla del de su nombre. 
Tiene este nombre un pequeño rio de la misma Isla que el antecedente : corre al N E y sale al mar junto á aquel. 
Una Ensenada grande y Puerto capaz y cómodo de la Isla de San Christóbal, una de las Antillas, en la extremidad del S E, acia la parte del S O, entre la Punta de Salinas y el Gros-Cap. Otra Ensenada llamada la Grande del E, en la Isla de Guadalupe, en la Costa que mira á aquel rumbo, entre la Punta de Vieux-Fort y los 3 rios. 

Otro llamado Quartcl de Petite-Ance) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen estos de la Isla de Santo Domingo, en la Costa del N entre los de Morin y los Llanos del Norte. 

Otra Ensenada de la Costa del rio de San Lorenzo, en la Nueva Francia, entre los rios OviUi y de 3 Saumons ó Salmones. 

Otro rio de la Pctitc- Anee, en la Ií>la de Santo Domingo, y parte de ella que poseen los Franceses ; nace cerca de la Costa del N, corre al N N O, y sale al mar, frente del baxo de la Cocquc-Vieulle. 

|ANCES, Granas ) dos Ensenadas de la Isla de Gua
9* dalupe en la Costa del NO» á poca distancia una de otra entre el Fuerte de San Pedro y la Punta del GrosMorne ó Gran Morro. 

|ANCHAC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, situado á la ceja de la montaña, y á la otra parte del rio Angoyaco. 

|ANCHIHUAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga, en el Perú, anexo al Curato de Anco. 

|ANCHO, Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Rcyno de Tierra Firme : sale al mar en su Costa al O de la Punta de Aguja . 

|ANCLA, Punta del) en la Costa del Reyno de Chile y Partido de Gualabquen; una de las dos que forman la boca ó entrada del rio de Valdivia. 

|ANCLOTE, Cayo del ) Isla pequeña, junto a la Costa de la Horida, entre la Bahía de Carlos y el rio de San Pedro. 

|ANCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga, en el Perú, situado, intermediando la de Huanta: es de temperamento frió, pero abundante en frutos de las montañas de los Andes, en las quales tienen sus habitadores algunas haciendas-, y en ellas M a cul
9 2 cultivan coca, cañas de azúcar, maíz y algunas hortalizas : su terreno es fértilísimo, pero al mismo tiempo abundante de insectos molestos, como culebras, víboras, alacranes, que son comunes á toda la montaña : de ella sacan plátanos, paltas, chirimoyas, guayabas, pinas de exquisito gusto, naranjas, limones y otras frutas : tiene anexos á su Curato otros 4 Pueblos, y antiguamente lo fué de otro que habia, llamado Marocmarca, que estaba en el Valle de este nombre, dentro de la montaña, y se despobló á principios de este siglo, retir ndose sus naturales á los ctros Pueblos, ahuyentados por los tigres : tiene xioo almas de vecindario, inclusos los otros 4 Pueblos referidos : dista ao leguas de su Capital. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Huanta, anexo al Curato de Paucarbamba. 

|ANCOAMAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuios en el Perú, anexo al Curato de Achacache. 

|ANCOBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú. 

|ANCÓN, Monte muy alto de la Provincia yReyno de Tierra Firme, á cuya inmediación y casi á la falda está situada la Ciudad de Panamá : se halla poblado de muchos y grandes arboles: de diversidad de aves y animales : tiene varias fuentes de muy buna agua, de que se abastece la Ciudad de un manantial perene y abundante, que llaman el Chorrillo, aunque tiene la incomodidad de estar algo distante. Antiguamente tuvo en su cumbre una Atalaya ó Vigia, pagada por el Rey, para dar aviso de las embarcaciones que venían á aquel Puerto. 

Tiene este mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancai, en el Perú, situado en la Costa. 
Una Punta de la Cosía de la Mar del Sur, en la Provincia y Corregimiento antecedente. 
Un Golfo con el sobrenombre de Sardinas, en la Provincia de Esmeraldas y Reyno de Quito : es muy abierto y por eso violentas las corrientes ; dista poco mas de 5 leguas de la boca del rio de Santiago, y 4 de la Punta de Manglares: su centro está en 7 grados, ity min. de lat. aust. 
Un Baxo de la Costa del E, del Estrecho de Magallanes, con el sobrenombre de Meridional : está delante
te de la Bahía de los Gigantes. 

|ANCONES, Montes muy altos en la Costa y Gobierno de Santa Marta, á cuya falda hay una Ensenada en que se hace la pesca de los Bonitos : están entre la Ciudad y la Punta de Chichibacoa. 

|ANCOOS, Rio pequeño de la Provincia y Colonia Inglesa de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington : corre al N NO, y entra en el Delavarre. 

|ANCORA, Isla pequeña de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro, entre Bahía-hermosa, y el rio de las Ostras. 

|ANCORAIMES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos, en el Perú, situado á la orilla del E de la laguna Titicaca. 

|ANCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos, en el Perú, anexo al Curato de Llapo. ^ ANCUD, Pueblo pequeño de la Isla de Chiloe, de quien toma nombre el Archipiélago de Islas en número de 40 $ la mayor de todas, en que está la Ciudad de Castro, es la de Chiloe, que cierra el Archipiélago por el Poniente; son muy abundantes en trigo, maiz y ámbar ; en las orillas del mar se suele hallar algún oro : tiene este Archipiélago 83 leguas de largo de N á S, y 3$ de ancho de levante á Poniente.  y Abades, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos > en el Reyno de Quito. 
A N CUMA, Cordillera de ) Montañas del Reyno del Perú, corren del N N O, al S S E, desde la Provincia de Asangaro, hasta la de la Paz, al lado de la gran laguna Titicaca, dividiendo las Provincias de Asangaro y Omasuyos de las de Apolabamba, Larecaja y la Paz. 

|ANCUTERES, Nación de Indios Infieles, habitantes en los bosques del rio Ñapo ; es muy numerosa, cruel, traydora é inconstante : hay entre ellos un Pueblo llamado Santa María de los Ancuteres, á orilla del rio que era reducción de los Misioneros Jesuítas de la Provincia de Quito, confina por el S y el S S E con la nación de Indios Congies, y esta vecina á la de los Abixiras é Icaguates : el referido Pueblo está en 1 grad. 04 min. de lat. aust. 

|ANDABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo al Curato de Acobamba. 

|ANDAC, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia : corre al S, y sale al mar en la Bahía de Fundy. 

|ANDACOLLO, Pueblo y Asiento de minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile. En su distrito está el valle de las Higuerillas, en que hay un Convento de Recoletos de San Francisco ; y en un cerro muy alto, donde se reúnen varios ramos de la Cordillera, un célebre mineral de oro. En la cumbre tiene un pequeño llano, por donde corre un arroyo. En su Iglesia se venera una Imagen de nuestra Señora del Rosario ; á cuya devoción concurren no solo las gentes de las Provincias contiguas sino aun de las mas remotas. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú. 

|ANDAHUAILAS, Provincia y Corregimiento del Perú. Confína por el N E con la de Abancay: por el E con la de Aimaraez: por el S E con la de Parinacocha : por el S con la de Lucanas : por el O con la de Vilcas Huaman : y por el N O con la cea de la montaña de los Andes ; por donde no hay memoria que hayan hecho irrupción en esta Provincia los Indios In
fieles, que habitan en lo Interior de aquellos montes; cuyos bosques son muy cerrados. Tiene de largo del N O al S E 24 leguas y 15 de ancho. Pasa por ella el camino real de Lima al Cuzco. No tiene mas rio de consideración, que el que baja de la Provincia de Vilcas Huaman que las divide. Llamase en estarlo de Pampas, y tiene un puente de Criznejas ó Bexucos, de 30 varas de largo, sobre una y media de ancho, por donde pasan las cargas que se llevan de Lima al Cuzco, y las que van de este á Lima. Produce esta Provincia trigo, maiz i semillas, y toda especie de frutos, y por tener parages frios y punas cultivan los correspondientes á este temperamento; pero de todo solamente lo bastante para su consumo. El ramo único de su comercio es el azúcar, de que hacen. 30 á 40^ arrobas cada ano en varias haciendas ; entre las'quales es una de las mejores la deMoiobamba, vínculo de los Marqueses de su título. Los habitantes de esta Provincia ser.?n icry almas, repartidas en 27 Pueblos ".tenia de repartimiento iicy;oo pesos, pagando por el derecho de alcavala 884 annuales. Su Capital es el Pueblo del mismo nombre. Y también un valle de ella, memorable por la gran batalla que ganó en el el Inca Viracocha á la nación de los Chancas, mandados por su hermano : está 30 leguas del Cuzco. 

|ANDAHUAILILLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, en el Perú. 

|ANDAIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-virreyna, en el Perú, anexo al Curato de Huaitara. 

|ANPAJJES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú.  ALIEN, Valle de) en la Provincia y Corregimiento de Puchacay, en el Reyno de Chile : está al E de la Ciudad de la Concepción. 
También tiene este nombre un rio grande y navegable, de la misma Provincia y Reyno, que atraviesa y riega aquel valle : baña los campos de la Ciudad de la Concepción, y sale al mar en la Bahía de este nombre, entre los rios Maule, y Biobio,en 3c grad. $6 min. de lat. aust. 

|ANDALGALA, Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en los confínes del Reyno de Chile. 

Tiene el mismo nombre una laguna de aquella Pro
vincia. 

|ANDALUCÍA, Nueva) Provincia del Reyno de Tierra Firme, llamada antiguamente Serpa, que se divide en Boreal ó superior, y en Austral ó inferior. Comprehende la Guayana ó Caribana y Paria : tomada en toda su extensión, se dilata ñus de 300 leguas desde la Isla de la Margarita, hasta el Cabo Pinion ú orilla Boreal del rio Marañon, que habitan las naciones bárbaras de Caribes, Omiguas, Peritoes, Palenques, Arvacos, Amapaes, Ivarcpices,Parimoes y otras. Entre muchos rios que la bañan, el mayor es el Orinoco. Su clima por lo común es cálido y poco sano ; el terreno áspero, montuoso, cubierto de bosques y poco conocido : sus Costas, así Boreal como Oriental, fueron descubiertas primero por Christóbal Colon, el año de 1497, y después de Americo Vcspucio con Alonso de Ojeda, en Mayo de 1498. Tiene minas de oro y de otros metales, aunque no se trabajan, y la pesca de las perlas, en otros tiempos tan abundantes, ya se acabó. Abunda en ganado, y sU mayor comercio consiste en el cacao, de excelente calidad : la Capital es la Ciudad de Cumaná. 9 6 ÁLOGO DE LAS NACIONES 
Bárbaras y Lugares principales de esta 
Provincia. 

|NACIONES. •AiJLcomes. 
Amapaes. 
Aravis. 
Aricaretis. 
Aricoris. 
Arbacas. 
Campagotes. 
Canuris. 
Carivinis. 
Chahuas. 
Cumanaes. 
Eparagois. 
Marones. 
Mayos. 
Morinies. 
Omiguas. 
Palenques. 
Papinis. 
Parimoes. 
Parragotes. 
Peritoes. 
Saymagoes. 
Sebayos. 
Supiayes. 
Vacaronis. 
Yaos. 
Yuarepices. 

|CIUDADES. 
\^/adiz Nueva. Córdova, Cumaná. montes. uanta. Panagara. San Pedro. Saporovis. Vacarima. 
Ríos. «Oumacore ó Amacuri. 
Amana. 
Aquire. 
Aricani. 
Aro. 
Aropa. 
Aruari. 
Atanari. 
Berbis. 
Buria. 
Cabomi. 
Caora. 
Capurvacá. 
Cassipouri. 
Caturi. 
Cavo. 
Corentín
Coropatuba. 
Coura. 
Curiguacuriu. 
Demarari. 
Esequebo ó Es
quibo. 
Europa. 
Guaveteri. 
Guarapiche. 
Majo. 
Mahuri. 
Masiacari. * 
Maravini. 
Maroni. 
Maipari. 
Moruga. 
Orinoco. 
Ovarabiche. 
Ovetacates. 
Pao. 
Paraba. 
Piari. 
Saima. 
Sinamarí. 
Surinam. 
Timeraris. 
Varea. 
Varima. 
Via ó Uvia, 
Vyacopo ó Ya
poco. Yvaricopo. 

|PROMONTORIOS. aldera. Cepereu. Cenobebo. De Salinas. Oranges. Pinzón. Romatá. Essequeb. L*a CUNAS. Mompatar. 
Surinam. 
^,-assipa. Parime. islas. 

|FUENTES. A jl ja. ssapara. Blanca. 
•¿IX, raya 
Cayena. 
Coche. 
Cubagua. 
Iracapono» 
Malparo. 
Maraca. 
Marasi. 
Margarita, 
Ovaracapa» 
Escudo. 
Tortuga. 
Trinidad» 

|ANDAMARCA, Villa de la Provincia y Corregimiento deCajamarquilla,en el Perú. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Carangas i del Arzobispado de Charcas, en el mismo Reyno. 

Otro en la Provincia y Corregimiento deParinacochas, anexo al Curato de Charcana. 

Otro en la Provincia y Corregimiento de Jauxa, anexo al Curato de Comas, situado en la frontera de los Indios Infieles de la Montaña. 

|ANDAMARCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo al Curato de Cabana. 

|ANDAPIRCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma, en el Perú, anexo al Curato de Chacayan. 

|ANDAQUÍES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Nuevo 
Tem. I. 
Reyno de Granada. 

|ANDARAI, Pueblo de la Provincia y Corregimien* to de Condensuyos de Arequipa, en el Perú. 

|ANDARAPA, Puebla de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas, en el Perú, anexo al Curato de San Gerónimo. 

|ANDARIEL, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Daricn, en el Reyno de Tierra Firme, situado en la Costa del N, á la orilla del Golfo de Urabá. 

|ANDASTFS, Nación bárbara de Indios del Canadá, confinantes con la Virginia. 

|ANDES, Cordillera de los ) Cadena de montañas y serranías altísimas que atraviesan casi toda la America, por espacio de mas de ity leguas, corriendo siempre N S, desde la Provincia de Santa Marta, en que tienen principio en la Sierra Nevada, del Nuevo Reyno de Granada, siguiendo N por 
por las Provincias del Pe-' rú y Chile, hasta el Estrecho de Magallanes y Cabo*; de Hornos, donde terminan: se.dividei en otras ramas, una qué tira por J»/ interion >del Nuevo Reyno de Gaanada¡ ; <á la parte austral de los llanos de Saja¡ Juan, y haoe< lcabeza en la Guayada. vyott'a que forma . varias líneas y arcos divididos en diferentes^ dErocoio^í neis pbr el Cuzco \ Tiicunatm i, <Tarnn& >-- y. iPa¡ragifiyr,í y-satmein luego: con íá gban» cadena del Braisil i:> porp' eb Í9tmo ? de . PahlakiJí . \attralvlesa á ¡el Re^no de n ¡Nicdraj|uab pasa á los dei Goateoralá*i MechoacJnl y, >Pr©vimcda' ido Ciña loa, y signe porlo^ d>e-4 maa>Raisél irícógrjitoi de\la Añiérica Sepiqntriojaab t 'ese-i taÍ9 montañas >esía>n Jlenasickí jktmensos 'bosques y y sita cJ» Bíasi.)siémpre cubiertas Jdet nieve, di qAohse íforhianb gvabdes lagunas ,\yilos. 'mayores) iüós del .mundo, ^sul mayforí elevación ¡.es. >oi> eb Reyno de Quito, donde fd«¡y cae lia • sobiñDtQddsT el -jgtan Chimborazo „,•> imuíhoj) (sari volcanes; que arroja it fuegos y ¡han Caudado inñnitO'dañiofin lasuProv incias j> frpdua ciendo terrenTOtC'S.-, inundaciones de agua;*, lodo, be-¿ iun ,y> piedras! encendidas? *ws eraíraúas encierran los ¿•na^ores. tesoros dela/natut *ákzfl¡ gi como eL ojo j^U* -10.1 Vi ta y 'demás metales, piedras preciosas? /jurárjmoíes y tierras minerales, las mas raras y estimadas : quasi tü> das las minas se trabajan erí> el seno de estos riquísimos montes, principalmente en el Pe^ú y C&itf r. na^exntas del noíubre común de Anides táfenen otros varios qü£ ile^datk los Pueblos "nam^ídia.^, tos : los caminos que por ellós&brfértíh.lóíí Irfcíáá Bmpéoadores ydeL Perú ), :drarfc magrá'fiopsn^ífifrd hoy están» destruidos, y los que ,\\aip paiatilbcomiiraicácion deiltts Pro'/mchs ..linteráores, sei puedeü llamar >; precipicios/ nahs ; bien -que r caminos ,. y? &o4®( sé opasan % pie w o >é(j) muías, rque.- 'son! muy prácticas^ :yi segücás o$n habitan t en) dlasotaiwbaáü raciones bárn baras como fieras ,£fi s#:eri^ ofieiibrau osnXicbfts raguas, tü ineralds, ;éxcelenfési,panace$ Viso i dé)la-> medicina i <-la> ma-« yor extensión i de I esta s^ ijionrtañas ,1's de 10 leguas de. an« cho, separándose en aigu*
ifax^é^Sj^t^ál^dÁ. la €©3& ydeh niarj » lf :ún 3 btcád acBeícwrdosjej^ 3b; mma man diasíyiTCuSala, gUjaracoítoltifo nos y micos de inrÍQkft&tes¿} pediesT, MgM^Ttác^áírdd's y puercos- ,"> que tieiven $ l om* bligo ünM es púna/zx^y ftus'b len áubniz)cleíicGn.©.ír> ¡muta títtíd/'de animales i^.t aves muy ejxtrnwos » j.y no ' >coino;r fiidjQiS/ieiuE«rQp¡a^c9nio je) A .M«J>n
cmKAH- en el Rey no ' de C hile, que es ave' carnicera de extraordinaria grandeza que arrebata por el ayre animales de mucho peso, como un carnero, y aun terneros pequeños ^haciendo tanto ruido con las alas al volar que se oye á gran distancia: abuoda también en estas asperezas i la yerba coca, tan útil para los. Indios y la canchalagua i se atraviesan' para pasar de Chile al Perú; pero no: se puede executár en los seis meses de Invierno sin evidente riesgo de pereder, como ha sucedido á muchos, y entonces llaman estar cerrada la Cordillera. 

|ANDIETUM, Rio penquen© de la Provincia y Colonia de Marlland : >cori e al S y entra en el de Potuvvmak. , ANDINOS, Rio pequen ño de la Provincia y Pais délas Amazonas en la parte que' poseen los Portugueses, y territorio de 'los Indios Natayas ; corre del S SE al N NO, y entra en la laguna Máguegazu ; según la descripción <ie Mr.Bellinn, que lo llama Andiras, ^ntra en ebrio Abacachis. 

|ANDOAS, Santo Tomas de ) Pueblo y reducción de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainfls del Reyno de 
Quito. 

|ANDRE, Bahía de) en la Costa del N del Estrecho de Magallanes. 

|ANDRÉS, San ) Pueblo de la Cabecera de Partido de Texupiteo, y Alcaidía mayor dé Zultcpec, en Ntfcva España, situado en lo mas- espero de una tendida loma, de ttmperamento e¿lidoi y húmedo : tiene 77 familias de Indios, y dista ¡3 leguas al Oriente de su Capital. 
Tiene éste mismo norribre otro Pueblo de la Cabecera - de Partido y Alcaldía mayor de Toluca, en el mismo Reyno, con 174 familias de Indios. Esta poco distante al N de su Capital. 

Otro de la Cabecera de Partido de Tlaeotepcc y Alcaldía mayor de Tepeaca. Tiene 33 familias de Indios 4, y está 3 leguas de su C<bbececa. 

Otro que es Cabecera de Partido de la 1 Alcaldía m«ir yor de Tuxtla : tiene 1170 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera - de Partido y Alcaldía mayor de Mariínalca, distante de su Capital una legua corta.i 

Otro de la Cabecera de Partido de Texpatlan y ALcaldía mayor de Cuerna^ Vaca. • ' 1 , Otro que es un pequeño Barrio agregado al de Tcquiszitlan * ervla Akaldia N n nu
mayor de Theotihuacan. 

Otro en la Cabecera de Partido de Ahuacatlan, y Alcaldía mayor de Zacatlan, distante poco mas de una legua de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de Partido de Xonotla, y Alcaldía mayor de Tétela, distante una legua al S O de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejosingo. Contiene 15 familias de Indios, inclusos los del barrio de San Pedro, que está junto á él, y ambos al S de su Capital. Otro pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo al Curato del deTlacuclotepec, 

Otro de la Cabecera de Partido de Papalotipac y Alcaldía mayor de Cuicatlan, con ao familias de Indios. 

Otro de la Cabecera de Partido de Hiscotepec y Alcaldía mayor de Nexapa: comprehende 68 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera de Partido de Tepehuacan y Alcaldía mayor de Tepic: en el qual se cuentan 40 familias de Indios exercitados en el cultivo del algodón. 

Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zapatlan y Tuspa. En su inmediación tiene á las ori
lias del rio Amaqueca una hacienda, llamada el tigre á la raya, y la de Manguaro también á la orilla del mismo rio : está 4 leguas de su Capital. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana, y Reyno de Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio de las Nasas. Otro de la Misión que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Tara u mará y Reyno de Nueva Vizcaya, distante 10 leguas entre el S E y O S E de el Real de San Felipe de Chiguagua. 

Otro de la jurisdicción y Gobierno de San Juan Girón, en el Nuevo Reyno de Granada, situado en lo mas áspero de la serranía. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, situado á orilla del rio Sinú. Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, y á poca distancia de él. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, en el Reyno de Quito. Otro de la Provincia, y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo al Curato de Pucquin. 

Otro de la Provincia y 
Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Goatemala. 

Otro Otro de las Misiones que tenían los Regulares de !a Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, Reyno de Quito, á orilla del Rio Hayai, poco distante del de San Juan. 
Otvo de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Reyno de Quito. 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa, en el Reyno de Guatemala. 

Otro Pueblo y Parroquia de los Ingleses, en la Isla de Jamaica á la parte del Sur. 

Otro, Parroquia y Cabeza de Partido de la Isla de Barbada, situado en la Costa del E. 

Otro de la misma Isla del distrito y Parroquia de Santo Tomas. 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de VeraPaz, en el Reyno de Goatemala. 
Una Lia de la mar del Norte, situada enfrente de la Costa de Tierra Firme, y al S de la de Santa Catalina: está desierta. Long. 298 30. Lat. 11 30. 

Otra Isla de la mar del Norte, una de las Lucayas, entre la Isla Larga y la del Espíritu Santo. 
Una Bahía de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, entre los dos rios Incógnitos. 

Otra Bahía de la Florida, en la Provincia de Georgia, entre la de Santa Rosa y el rio Apalachicola. 
Un fuerte de los Ingleses, situado en una Isla de la Costa de Georgia. Un Cabo ó Punta de Tierra, en la Costa de los Patagones, que media entre el rio de la Plata y el Estrecho de Magallares. 

|ANEAV, Puerto del) en la Costa del O de la Isla de Terranova y Golfo de San Lorenzo, entre el Cabo de Raye y la Bahía de la Anguila. 

|ANECUILCO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tctclzingo y Alcaldía mayor de Coautla, en Nueva España : tiene ao familias de Indios, y á poco mas de una legua la hacienda de Mapaztlan ; en cuya inmediación hay una ranchería con 11 familias de Mulatos y Mestizos, que tienen cerca otra Hacienda de moler metales de plata, perteneciente al Real de Minas de Coautla. Está 1 legua al S O de su Cabecera. 

|ANEGADA, Isla pequeña de la mar del Norte, una de las Antillas, situada al E de la de Puertorrico ; es estéril, falta de agua y está desierta. 
Tiene este nombre también una Bahía de la Costa del Estrecho de Magallanes j es grande y capaz, y io% está entre ,1a, de San. Matías y el Cabo de. San Andrés., 

Otra Isla ¡pequeña, cerca de la Costa de Vera-Cruz, en el Seno ó Golfo Mexicano, entre el Arrecife del P f iJo y la Isla de Cabezas. 
Una Punta de tierra de la Cpsta del Sur del Estrecho Je . Magallanes ., junto ,al Cabo de Orange y., frente de l*i Bahía de la Posesión. 

Otra. Bahía, de la Costa de los Patagones, qu,e ¡inedia entre el Rio de la Plata y el Estrecho de Magallanes. 

|ANEGADITOS, Pueblo de la Isla de Cuba, en la Costa del Sur, entre el Puerco de la Trinidad y la Isla de Cochinos. 

|ANEGADIZOS, Rio de los ) en la Provincia y Gobierno del Chocó del Reyno de Tierra Firme; corre casi E O, y sale al mar del Sur, cerca de la Funta de Salinas. , Señas de los) nombre de 3 Montes s que hay en la Costa de la mar del Sur, en la misma Provincia y Gobier-i no que el rio antecedente. 
AiSEMBI, Rio de laProvincia y Gobietmo del Paraguay, en el Perú. 
A NGACHILLA, Rio del Partido de Guadalabquen, en el Reyno de. Chile : corre al. O y entra en .el de Valdivia, cerca de; esta Ciudad. I ANGAGUA, Santiago de) Pueblo .de la Cabece
íade Partido de 'TJruapan y Alcaidía mayor de Valla* dolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacan^ situado en lo interior de la Serranía : tiene. 11 familias de Indios y dista 10 leguas al Poniente de sü Cabecera y 1; .de la Capital.. . I 

|ANGAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Latacunga, íén el, Reyno de Quito. > 

|ANGAMOCUTIRO, San Francisco de) Pueblo de la Cabecera dé Partido dé Pú-r ruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid, én. la Provincia- y Chispado de Mechoacan, situado á la parte delOriente de su Capital, en una Loma, es de temperamento caliente y seco ; tiene 45 familias de Españoles^ Mestizos y' Mulatos, y íoó de Indios, está 25 leguas ál Oriente de 1 su ¡Capital. Pas> quaro. | 

|ANGARAES, Prt>víncia y Corregimiento del PéTrú, que está como enca^oi nada en la de Castró-virroyna, desde, el SO, has* ta el N O, y abraza la Islk dé Tayacaja de la de Hnanta: toca! por el O un poco de la de Yauyos, que se introduce entre las deiCast tro-^virreyna y Jauxa, con quien también confína algo por el N O : tiene 24 leguas de largo E 0,y ia de ancho ,, con bastante irreguiari
AN. rictad'en' sofégfor? : N tempe ra mentó es por la 'mayor parte frió, á excepción dc ; una ú otra quebrada r que son algo templadas ; pero' san'emBárgo, no es escasa 1 en trigo, maiz y demás semillas. Cultivan también en hps> -par-ages templados cañaverales: .de azúcar, algunas, frutas y verduras, y Btt dspecie. de heno que lia manIchu, y sirve de leña para' los^ hornos en que se exrrac «i azogue* de que sacan tnu-í üho provecho, porque 1 la> pagan bien los, Mi ñeros: cria juinados de, toda especie, y carneros de la tierra que serven para acarrear los metales al cerro de los hornos» Taimbien, se' hallan en esta» Provincia parias tierras del eolores para pintar, como h» sonibra, quei llaman, d.s Guancábclica i, oropimente; ocre^j iaimagre; ,.ctnab «£© n 51 otras de varios coloxesi Bá* ó&nkiJlojíT rio«:~\Sango5aco, qihe-la div.ide)der la. Isla' dé llayaciaja *, .tiertenecierite 3 Ha de Huanta, ej,^ Vilcafeamba ', que también -la diside, de la dcv^iuxa,-» el de Lieay ,■.,>! el ¿de?>la- Sal; to-t dosi van,á,> para;f.a¡l'.deli Man *añon ; tie+uí &, ¡Curatos 6 ¿aw'Qqiúas -,deA Indios « V otros 30, Pueblos dependientes' de; ellos o anexos. Su ref acimiento era, de ló^aa. pesos fuertes, de que pagaba vJ&tf$> e ÍHí (&fc¡¿vala en 
AN Í63 el Quinquenio : la Capital es Guancavélica. 1 \ . ANGASMAIU, Rio de' la : Provincia y Gobierno "dé Popavan, en el valle de los Masteles : corre E O y después de recoger los de J.uanambti y de Guaitara, en* tra 'en el de Patia por la parte austra) aumentando sti caudal, divide la 'jurisdicción de Quito dé la de Popayori v f y : es' -'donde ter m I * na* la de . la Inquisición de Lima-, y empieza la de Cartagena : su boca está en t grad. a8 min. de lat. bor- « ¡ANGASMARCA, Pueblo de la Provincia v do~> bierno de Tarma \ en e) Peni, anoto al Cíirato-de Pariáncliacra. c .Otaronhay del mismo nombre en la Pros incia.y Corregimiento Ik^Huama^lmeo, también en vi Perú. - Uh r.iodeUu misma Pro-* vinaiajyrCoErcgimlenfioi nak ce al S de la Capital ♦ y 'énfc ua en el de Símtá. 01 > r: jANGKL, San) .Pueble) Ak láCabeccradq Partido -f Álcáldm mayor de; Coyox-* €An ftiéri ííUejvji) España', dú agradable y dclicjoj'or.terrií peramenloi ,. poblado de tasas., huertas y iardiíies, que síe^én de recreo v diver* s+on á laS gentes de Méxi* co ; en el hay un Conven-^ to de Religiosos de San Francisco, y. otro magnrft* cq de Carjj^,litas.Peácalzas4 que to4 AN que es Colegio de Estudios: hace algún comercio de paños y bayetas que texen sus obrajes : dista poco mas de un quarto de legua al Poniente de su Capital. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Periban, en el propio Reyno: tiene 86 familias de Indios y 6 de Mestizos, que viven de hacer zapatos y sillas de montar, porque su territorio no produce frutos : tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 6 leguas al Oriente de su Capital. 

Otro del Reyno de Chile, que es Plaza de armas y frontera de los Indios Araucanos, cerca del rio Biobio. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Pasto, en el Reyno de Quito, situado en el camino que baxa á Popayan. 

Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, á orilla de un rio que entra en el de Gila, al O del Presidio de Horcasitas. 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio c Yui; en él tubiéron los Portugueses, mandados por Gómez Freiré de Andrade, su quar
tel general, el año de 1756, quando pasó el Teniente General Don Pedro Cevallos, con el Marques de Valdelirios, enviados á tratar del cange de los Pueblos del Paraguay con la corona de Portugal. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Ibarra» en el Reyno de Quito, situado en la Cabecera del rio de su nombre. 
Una Isla grande del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, situada en lo mas interior de él, poco distante de la Costa, siguiendo su dirección. 
Un rio de la Provincia y Corregimiento delbarra, en el Reyno de Quito, nace del páramo del Ángel, corre al S S E, y entra en el de Mira, poco antes de un puente que tiene este : hállase en 17 mint. 7 segundos de lat. bor. 

|ANGELES, Puebla de los) Ciudad Capital de la Provincia de Tlaxcala, en Nueva España, fundada el año de 1533 por el Obispo Don Sebastian Ramírez de Fuenleal : es de temperamento caliente y seco, una de las mas hermosas que hay en la América, y á quien solo excede en Nueva España su Capital : los Templos son suntuosos, las calles anchas y tiradas á cordel de Oriente á Poniente v de N á S, las plazas grandes y quadradas, y los edificios primorosos y de igual arquitectura : la Catedral es de las mas ricas, aseadas y bien servidas : á ella está unida la magnífica Capilla del Sagrario, con dos Curas y 4 Ayudas de Parroquia, que son : la Capilla de los Indios en su Cementerio, la de los Dolores en el puente de San Francisco, la de los Cozos, y la quarta también con el mismo nombre de los Dolores, contigua al Convento de Beletbmitas, y la de San Marcos como sufragánea : tiene ademas de estas otras 4 Parroquias : la de San Joseph con cinco visitas, que son : la de Indios en su Cementerio, San Pablo, Santa Ana, San Antonio, y nuestra Señora de Loreto: la de Santa Cruz con otras quatro, Santiago, San Miguel, San Matías y Guadalupe : la del Santo Ángel Custodio con dos, los Remedios y San Baltasar : y la de Santa Cruz con tres, San Juan del Rio, el Santo Christo de Xonacaltepec, y la Misericordia : tiene los Conventos siguientes : el de Santo Domingo, casa grande ; el Colegio Real de San Luis, con estudios generales, el Convento ó Recolección de San Pablo, y á su inmediación dos Capillas grandes, una delndios Mistecos, y otra de Orden de Penitencia, á que está agregada la de la santa Escuela: Convento de Observantes de San Francisco, y Capillas independientes de la Tercera Orden, de Indios, y del destierro, y extramuros de la Ciudad la Iglesia y Hospicio de Misioneros de la Orden: de Santa Bárbara, de Franciscanos Descalzos, de San Agustín y de Mercenarios, uno y otro casas de estudios : Colegio que fue' de los Regulares de la Compañía, y contiguo á él la Iglesia de San Miguel de Indios, y el de San Ildefonso de Carmelitas Descalzos, que es casa de Noviciado y de Estudios: dos de la Religión de San Juan de Dios, uno de Noviciado, y otro Hospital de San Pedro : el de San Hipólito de la Caridad, y el Convento de Belethmitas de la convalecencia, con escuelas para niños: Iglesia del Oratorio de San Felipe Neri, y de la Congregación de Eclesiásticos de San Pedro, para exercitarse en el ministerio de Pulpito y Confesonario. Los Monasterios de Religiosas que tiene son : de la Concepción, San Gerona 1110, Santísima Trinidad, Santa Catalina, Dominicas, Santa Inés de Monte Policiano, de la misma Orden, O San
106 AN 
Santa Rosa de María, de Carmelitas Descalzas, Santa Mónica, de Recoletas Agustinas, Capuchinas y Santa Clara. Los Colegios que ilustran esta Ciudad, son : el de San Pedro y San Juan, en que se incluye el Seminario Tridentino donde se enseña á los Colegiales Gramática, Estudios mayores y Lengua Mexicana; el Máximo de San Pedro y San Pablo, que llaman morados del Colegio mayor de Cuenca, para leer Teología y Filosofía ; el de San Gerónimo para enseñar Gramática, y el de San Ignacio para Estudios mayores: un Colegio de Niñas con título de la Caridad, otro inmediato para casadas y viudas : el de Jesús María, contiguo al de San Gerónimo, y otro de Beatas Mercenarias, con un magnífico Templo y devoto Santuario de la milagrosísima Imagen de nuestra Señora de la Soledad: fuera de los Templos referidos hay extramuros varias Capillas y Hermitas en los Barrios de Indios que la rodean, y así en estos como en ella habitan 3200 familias de Indios Mexicanos, y 15$ de Españoles, Mestizos y Mulatos : el comercio que mantienen, aun
que con decadencia desde el principio de este siglo, respecto al que tenían antes, es de ropas y frutos de España y del Pais, y muchas de china, con los demás efectos que le entran de otras Provincias, con quienes igualmente tiene tráfico de jabón, del qual hay muchas fábricas, como también de texidos de algodón, loza fina, semejante á la de Talavera, y de toda especie de herramientas de herrería, como rejas, machetes, cuchillos, espuelas y estrivos, y con particular estimación las armas blancas, por el singular temple que las dan, como en Toledo, y primor con que las trabajan. Es cabeza de Obispado sufragáneo del Arzobispado de México, eregido el año de i^aó en la Ciudad de Tlaxcala, y transferido á esta el de icco: tiene la gloria de haber ocupado su Mitra el Venerable Señor Don Fray Juan de Palafox, de cuya Canonización se trata hoy vivamente, Autor de muchas Obras místicas, como de otras sobre las ruidosas contiendas que tuvo con los Extinguidos Jesuitas : está esta Ciudad 11 leg. al E de México. Long. ij 38, lat. 19 co. AN AN 107 

|CATALOGO T> P. LOS OBISPOS de la Puebla de los Angeles, 
I Don Fray Julián Garces, natural de Aragón, Dominico, Predicador del Emperador Cirios V, electo Obispo de Tlaxcala en 1^7, murió el de 1542. a Don Fray Pablo de Talavera, natural de la Villa de Navalmarquende, electo en 1*543 •> murió en 194?. 
3 Don Fray Martin Sarmiento, natural de Oiacastro, Relioioso Francisco, Comisario General de Indias, electo en 1546, murió en 1558. 
4 Don Bernardo de Villa Gómez, electo en 15^9, mu* rió en 1570. 
5 Don Antonio Ruiz de Morales y Medina natural de Córdova 1 Chantre de aquella Santa Iglesia del Orden de Santiago, electo en 157a, murió en 1576. 
6 Don Diego Romana, natural de Valladolid, Canónigo de Granada, Inquisidor, fundador del Colegio de Jesuítas de su Patria, electo en 1577, murió en 1616. 
7 Don Alonso de la Mota y Escobar, natural de México, Dean de aquella Metropolitana, Obispo de Guadalaxara, electo de la Puebla en 1516 : fundó el Colegio de San Ildefonso de los Jcsuitas de esta Ciudad : dotó 15 Monjas ; y por su dirección é influxo se fundaron los Conventos de Santa Teresa, y de Santa Inés, murió en 1615. 
8 Don Gutierre Bernardo de Quitos, natural de Tineo, en Asturias, Inquisidor de Toledo y de México, electo en 1616, murió en 1638. 
9 Don Juan de Palafox. y Mendoza, natural de Ariza, en Aragón, Tesorero de Tarazona, electo en 1639. promovido al Arzobispado de México en 1556. 
10 Don Diego Osorio de Escobar y Llamas, natural de la Coruña, Canónigo de Toledo, electo en 15.56, fundador del Convento de la Santísima Trinidad de Monjas de la Concepción ; promovido á Arzobispo de México en 1667. 
II Don Manuel Fernandez de Santa Cruz, natural de Palencia, Colegial mayor de Cuenca, Canónigo Magistral de Segovia, Obispo de Chiapa y de Guadalaxara, promovido en 1Ó67; fundó los Colegios de San 
O a Pe
io8 AN AN 
Pedro y San Pablo, de Santo Domingo, para Monacillos de la Catedral, de San Joseph de Gracia para Niñas y de Santa Mónica, concluyó la hermosa torre de la Iglesia, hizo las dos portadas colaterales de mármoles y estatuas, y acabó la Lonja que hace frente á la Plaza ; fué promovido á Arzobispo de México en 1703. ii Don Garcia Legaspi Altamirano, natural de México, Arcediano de aquella Metropolitana, primer Obis.po de Durango y luego de Mechoacan, promovido! á la Puebla en 1704 ; murió antes de tener las Bulas en 1706. 
13 Don Pedro Nogales Dávila, natural de Zalamea, en Extremadura, del Orden de Alcántara, Inquisidor de Logroño, electo en 1708, murió con fama de Santidad en 1721. 
14 Don Juan Antonio de Lardizaval y Elorza, natural de Segura, en Guipúzcoa, Colegial mayor de San Bartolomé, Canónigo Magistral de Salamanca, y Catedrático de aquella Universidad, electo en 1722? promovido al Arzobispado de México en 1735. 
15 Don Benito Crespo, Caballero del Orden de Santiago, natural de Extremadura, Dean de Oaxaca, Obispo de Durango, promovido de la Puebla en 173^, murió en 1737. 
16 Don Pedro González, Cura de la Parroquia de San Nicolás de Madrid, electo y consagrado en 1738, pero sin tomar posesión fué promovido al Obispado de Avila en 
17 Don Domingo Pantaleon Alvarez de Abreu, Natural de Canaria, Arzobispo de Sto. Domingo, promovido al de la Puebla en 1743 : protegió la fundación del Convento de Santa Rosa, y dedicó la Iglesia de nuestra Señora del Refugio, en el barrio de las Caleras : murió en 1763. 
18 Don Francisco Xavier Fabián y Fuero, natural de Terraza, Obispo de Siguenza, de donde fué Magistral Colegial en el Colegio mayor de Santa Cruz, Canónigo y Dignidad de Abad de Santa Leocadia, en la Iglesia de Toledo, electo en 1764, promovido al Arzobispado de Valencia en 1774. 
19 Don Victoriano López Gonzalo Provisor de la misma Santa Iglesia de la Puebla, electo en 1774. 
Tie

Tiene el mismo nombre, con la advocación de nuestra Señora, una Villa de la Provincia y Gobierno de Popayan, fundada el año de 11565 por el Capitán Domingo Lozano, ftfe grande y muy poblada, pero hoy se ha reducido a un estado miserable por los estragos que han hecho en ella repetidas veces los Indios Índoles Fronterizos : está 0.0 leguas de Tocaima, y 9 de la Villa de Nciva. 

Otro Pueblo con el sobrenombre de Angeles de Roamainas, reducción de las Misiones que tcnian los Regulares de la Compañía, en 'la Provincia y Gobierno de Mainas, del Reyno de Quito, situado á orilla del rio Ñapo, fundido por el Padre Lucas Maxano año de 1659, de la Nación de Indios de su nombre. 

Otro con la advocación de Santa María, en la Provincia y Gobierno de Cumaná, del Reyno de Tierra Firme, situado en medio de la serranía, es uno de los de la Misión, que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Catalanes. 

Otro también con la advocación de Nuestra Señora, en el Partido de Chiriqui de la Provincia y Gobierno de Veragua, Reyno de Tierra Firme. 

Otro con la misma advo
cacion, reducción de las Misiones, que tenían en el Orinoco los regulares de la Extinguida Compañía de la Provincia del nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de aquel rio: es de Indios de la nación Saliva : el año de 1733 fué destruido y quemado por los Indios Caribes, que no pudieron, á pesar de sus esfuerzos, destruir la Cruz que habia en él. 

Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á orilla del rio de este nombre. 

Otro del distrito y Corregimiento de Bogot.í, en el Nuevo Reyno de Granada, cerca de la Capital de Santa Fe. 
Una Bahía en la Costa del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, en lo mas interior de él detras de la Isla del Ángel de la Guardia. 
Un Puerto en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec, en Nueva España y en la mar del Sur, es la boca del rio Cayóla, entre el de la Galera y el Pueblo de Tanglotango. 

|ANGLOIS, Cul de Sac) Puerto de la Costa del S E de la Isla de Martinica, muy cómodo, seguro y abrigado; está entre el Cabo Ferré y la Ensenada, que tiene su sus vecinos, y no se ha mismo nombre. vuelto á reedificar, quedanOtro Puerto hay del mismo do solo ruinas para memonombre en la Costa del N ria de aquella lastimosa tra
del rio de S. Lorenzo, en la Nueva Francia, al S del de San Pancrace ó Pancrasio. , Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rioS. Lorenzo, poco distante de la Ciudad de Quebec. , Rio de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, es el mismo que luego corre con el nombre de antiguo gedia. 

|ANGOSTO, Puerto^ del 
Estrecho de Magallanes, descubierto por Pedro Sarmiento el dia 7 de Febrero de 1580, es uno de los parages en que este Almirante tomó posesión por la Corona de España, poniendo una Cruz, y donde vio por la noche elevarse un globo de fuego, que después se prolongó en el ayre, 
Marañon ; algunos lo lia- á modo de lanza, y luego man Sangolaco. 

|ANGOL, Ciudad del Reyno de Chile, fundada por Pedro de Valdivia, con el nombre de los Confines, mudóla después Don García Hurtado de Mendoza, á un llano muy capaz y desahogado^ leguas de la cordillera y ao de la Concepción, en terreno abundante y fértil de frutas, semillas y viñas ; como también de pasas, higos y otras frutas secas, rodeada de cipreses, del rio Biobio por la vanda del S, y de otro riachuelo por la del N, que despeñándose da disposición para formar varios molinos : esta Ciudad fue destruida por los Indios Araucanos, que la pegaron fuego el año de 1601, dando muerte á la mayor parte de tomó la figura de una media luna, entre bermeja y blanca : tiene ai brazas de fondo limpio ; y está 3 leg. de la Punta de San Ildefonso. 

|ANGOSTURA, Estrecho del rio Paraguay, en la Provincia y Gobierno de este nombre en el parage donde entra el Pilcomayo, y en que hay construido un reducto para defensa de aquel paso. 

Otro hay en el rio Orinoco, donde se estrecha mas en la Provincia y Gobierno de Guayana, donde se fundó últimamente la Ciudad de nueva Guayana. AiNGRA de los Reyes, Ciudad de la Provincia y Capitanía del rio Geneiro, en ti Brasil, situada en la Costa de unu pequeña Bahía lia
llamada de los Reyes que le da el nombre : tiene dos Iglesias un Monasterio de Religiosas, y la guarnece un destacamento de ao hombres : la pesca que hacen es el único producto con que comercian : está 36 millas del rio Genciro, en 11 gr. c8 min. de latit. merid. y 41 gr. 10 min. de longitud Occidental. 

|ANGUALASTA, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno dcTucuman, y jurisdicción de la Ciudad de Rioia, en el Peni. 
A]NGUASSETCOK pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de la Nueva Hampshire. 

|ANGUILA, Isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, habitada por los Ingleses : tiene 10 leg. de largo y 3 de ancho ; por cuya rigura le dieron este nombre : el fruto de ella es tabaco, que se estima por el de mejor calidad, maiz y alguna azúcar ; abunda de ganados, que han multiplicado en sus bosques naturalmente ; solo tiene un Puerto ó Bahía de alguna comodidad : los Ingleses la poseen desde el año de 1650, aunque está poco poblada: los Franceses la han saqueado en diferentes ocasiones; pero el año de 1745 se defendió, haciéndolos retirar con mucha perdida : está al N de la de San Martin, y al S de la Anegada, en 17 gr. 40 min. de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre otra Isla pequeñita ó Cayo de la Costa de la Isla de Cuba, junto al de los Roques 1 entre aquella Isla y la de San Andrés, una de las Lucayas. 
Una Bahía de la Costa de Terranova, y Golfo de San Lorenzo en la Nueva Francia. 
U"na Punta ó Lengua de tierra, en la misma Costa, y cerca de la Bahía antecedente. 

|ANGUSTIAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el distrito de la, Ciudad de Pamplona y valle de los Locos, á orilla del rio Macio. 

|ANHEIMBAS, Rio pequeño déla Provincia y Gobierno del Para-guay : corre al E y entra en el Paraná. 
ANlBA, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses y territorio de los Indios Urubaquis, corre del N al S y entra en los rebalsos ó desagües 1 que forma allí el Marañon, que según la descripción de Mr. Bellin, es una Laguna llamada Sarava. , Nación bárbara de Indios descendicn
dientes de los Betoyes, en los llanos de Casanare v Meta, del Nuevo Reyno de Granada ; es muy numerosa y de genio dócil, reducidos á la fe católica por los Misioneros de la extinguida Compañía el año de 1711. 

|ANICAN, Islas pequeñas, ó Islotes de la mar del S, cerca de las Malvinas ó de Falkland n descubiertas por Mr. de Bouganville, quando se estableció con los Franceses en estas. 
AÑIL, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil. 

|ANILORE, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas ; nace en las montañas de Cacao de los Indios Oreguatos : corre muchas leguas del S al N, y entra en el de la Madera, en el territorio de los Indios Unuriaos. 

|ANIMAS, Rio de la Provincia y Gobierno de la Florida, corre al S, y sale al mar entre los de Jordán y Panzacola. 

Tiene el mismo nombre un brazo ó caño del rio Gamalotal, que sale ¿ntes de entrar en el de la Portuguesa, del de San Felipe, y corre al N. 
Una Isla pequeña del Golfo de California ó mar rojo de Cortes, muy arrimada á la Costa en lo mas interior de él, y es una de las que llaman de Sal si puedes* Otra del Rio de Valdivia, en el Reyno de Chile y Partido de Guadalabquen delante de la Ciudad. 

|ANIME, Pueblo de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca del rio Ariari.  del Norte ) Rio de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y entra en el de Rapahanock. Otro llamado del S para distinguirlo de aquel en la misma Provincia y Colonia, corre también al E y entra en el de Pamunkey. 
Un Condado de la Provincia y Colonia de Marilaud, uno de los 10 que la componen. 

Otro con el Sobrenombre de Arundel, en la misma Provincia y Colonia. 
Una Isla de la Nueva Francia, en el lago superior, entre la de Pont Chartrain y la Costa del S. Un fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorok, situado entre los rios de Hudson y de VVood. 
Un Cabo ó Punta de tierra de la Costa de Nueva Inglatera, en la Provincia y Colonia de Massachusset, sale muchas leguas «í la mar entre el rio de Pennycook y el Puerto de Boston. Un Puerto de la misma Pro
Provincia y Colonia que el Cabo antecedente, que le da el nombre, y está junto á él. 

Otro Cabo de la Costa del S del rio de San Loren20, en la Provincia de Acadia ó Nueva Escocia. 
Un Pueblo y establecimiento de los Franceses, llamado el Crique ó Barranco de Santa Ana, en la parte que poseen de la Guayaría. 

|ANNACIOIS ó Annacous, Nación bárbara de Indios, en el Reyno del Brasil, y Provincia y Capitanía de Puerto Seguro : habita en los bosques y montes de Poniente, cerca de los rios Grande y Yucaru : está armada dia y noche, y es enemiga irreconciliable de los Portugueses, cuyas Colonias y campiñas infesta continuamente, y destruyó el año de 1687. 

|ANNAPOLIS, Real) Ciudad y Bahía de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, era Capital de ella hasta que se trasladó á Halifax, porque es pequeña, y estaba mal fortificada: fué fundada con el nombre de Severn, por las reliquias ó restos de un Regimiento establecido allí en tiempo de la Reyna Ana de Inglaterra 1 á orilla de una excelente Bahía en la parte del N : Los Franceses man» dados por Mr. Pointis, que vino de la Isla de Sta. Cruz con una porción de Colonos, se establecieron en ella el año de i6o{, llamándola Puerto Real, pero los Ingleses, con el Coronel Ntcholson, los echaron de ella. El Puerto, ademas de estar siempre cubierto de nieblas densísimas, es de difícil entrada y salida, lo quaí solo pueden hacer las Embarcaciones en un tiempo del año, y con mucha precaución, navegando gran parte de popa por las violentas corrientes que hay, si no fuera por esto no le falta circunstancia para ser el mejor Puerto del mundo; tiene 1 leguas de largo, y una Isla pequeña, llamada de las Cabras, casi en medio del muelle ; el fondo es bastante y está muy abrigado de todos los vientos : guando era de los Franceses venían á el las embarcaciones de la pesca de la ballena, pero hoy le falta este comercio, porque los Ingleses van al Puerto de Cabo Bretón: la Ciudad, aunque pequeña, tiene hermosos edificios, bien que de poca altura : los Ingleses demolieron la fortificación antigua, y construyeron otra de forma regular, con 4 baluartes, foso profundo, camino cubierto, contraescarpa, una medio luna y otras obras P e*
ii4 AN exteriores ', destacadas del cuerpo de la plaza, que hace que sus naturales teman poco el ser atacados, y ademas tiene diferentes baterías colocadas con ventaja para impedir se acerque el enemigo, que solo puede bombardearla : esta tuerte plaza se mira como barrera de la Nueva Inglaterra, y es útilísima para impedir la invasión de los Franceses é Indios por la parte de Levante, tanto por mar como por tierra. No lejos del Puerto hay una punta de tierra que separa i rios donde la marea baxa 10 ó jc y'.es y de una y otra parte tiene amenísimos prados, en que .hay abundancia de toda especie de pájaros : el principal comercio es de las pieles que cambian con los Indios salvajes por géneros de Europa ; reside en ella un Gobernador y 500 hombres de guarnición, al principio de este siglo era entre los Francés el Dunkerque de la América, sirviendo de asilo á los piratas y corsarios con ruina del comercio y de la pesca: long.64 5: lat. sept. 45 10. 

Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital del Condado de Ana Arundel, en la Provincia y Colonia de Maryland, llamábase <mtes Severn, y por un acto de la asamblea, el año de 1694, se dedaró "Ciudad marítima, disponiendo que. residiese en ella, un Colector y un Comandante de, Marina, y desde entonces empezó á llamarse Anua-, polis, adonde se transfirió el Tribunal del Condado, fabricando una Iglesia que luego se hizo Parroquia, en 1699, conduciendo todas las escrituras, alegatos y papeles públicos. La Asamblea hizo otro acto para la fundación de una escuela pública, baxo de su protección, y que el Arzobispo fuese Canciller, y. se establecieron Procuradores, Visitadores y Gobernadores de la Provincia ; pero no tuvo efecto tan útil es-7 tablecimiento ; el Tribunal ordinariamente se junta el segundo martes de Septiembre, Noviembre, Enero, Marzo y Mayo : las actas del Condado se traxcron también á esta Ciudad, que tiene cerca de 40 casas, y no ha tenido el aumento que se esperaba, porque sus plantadores y comerciantes siempre han querido estar separados, como los de Virginia, y se puede creer que asi no llegara nunca á mayor auge : está en 39 grad. 25 minut. de lat. sept, y 8 grad. 10 min. de long. occid. 

|ANNOTO, Rio de la 
Isla y Gobierno de Jamay
ca, ca, corre ni N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, y entre la de Blovving y del Palmito. 
A O NUEVO, Puerto de la mar del N en la Costa de la California ó mar roxo de Cortes, descubierto el año de 1683, el dia primero de Enero, por cuya razón se le dio este nombre. 

|ANOANAPA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó nueva Andalucía : nace en el Pais de los Indios Armacotas : corre del S al N, y entra en el de Aicaropa. 

|ANOLAIMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento cálido, abundante en frutos propios de este Clima, como maiz, platanos, yucas, y mueba caña dulce, de que fabrican en infinitos trapiches azúcar y conservas, que es el comercio de sus vecinos ; estos ser. ; n pocos mas de 100, y algunos Indios : está 8 leguas de Santa Fe. 

|ANOPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos, en el Reyno de Quito. 

|ANOURAMA, Rio de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil : corre «1 E, y sale al Maraño n entre los de Urupi y Maracapucú. 

|ANOURIAHI, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á orilla del rio Xingu. , Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Reyno de Quito. 

|ANSERMA, Santa Ana de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el distrito y jurisdicción de la Audiencia de Quito, fundada el año de 1C32 por el Mariscal Jorge Robledo en una colina, distante 7 leguas del rio Cauca ; es de temperamento muy c. lido, el terreno abundante en minas de oro y de salinas, por lo qual tomó la denominación de la voz anser, que en el idioma de los Indios dé aquel Pais significa sal : es estéril de frutos, y muy sujeta á tempestades, en que caen con frecuencia rayos y centellas que han causado muchos daños ; al principio se llamó Santa Ana de los Caballeros, por los muchos 
3ue concurrieron «í su funacion : en sus inmediaciones habitaban los Indios Tapuvas, Guaticas, Quinchias, Supias y otros que acab. ron enteramente: está 50 leguas al N E de Popayan. Long. 30? 1 lat. 4. Tiene el mismo nombre P a con ii 6 con el aditamento de Vieja otro Pueblo de la misma Provincia y Gobierno situado entre dos rios. 

|ANSON, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina Septent. 

|ANTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai, en el Perú. 

Tiene el mismo nombre una Provincia del Reyno de Quito poco conocida, al S de la Ciudad de Jaén, cubierta de bosques impenetrables, y de lagunas^rios y pantanos ; se ignora si está habitada de Indios Infieles. 
Un Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil : corre al S S O, y entra en el de Curucay. 

|ANTABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraes,en el Perú. 

|ANTALIS, Nación bárbara y belicosa de Indios del Reyno de Chile, al O de Coquimbo, confinante con la Provincia de Putunuaucasi ; se opuso valerosamente á los progresos del Inca Yupanqui, haciendo que sus conquistas no pasasen mas allá del rio Maule, líltimo confín del Perú. 

|ANT APALPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques, en el Perú, anexo al Curato de Omacho. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo al Curato de Yulcamarca. 

|ANTEGO. Véase Antigtia. 

|ANTEQUERA, Ciudad Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Oaxaca, en Nueva España, fundada en un hermoso y dilatado valle de este nombre, el año de 1528, por Juan Nuñez del Mercado : es población grande y hermosa, de mucho vecindario y rico comercio, así por la fertilidad de su terreno, y abundancia de frutos, como por ser paso preciso para las Provincias de Goatemala: tiene ademas del Curato del Sagrario de su Catedral, las Ayudas de Parroquia de la Sangre de Christo, nuestra Señora de las Nieves, nuestra Señora de la Consolación, San Joseph, el Hospital de San Cosme y San Damián, y una Hermita de la Santísima Trinidad : 8 Conventos de Religiosos, que son : dos de Santo Domingo, uno llamado el grande, de suntuosa fabrica, y el otro de San Pablo ; uno de Descalzos de San Francisco, el de San Agustín, de nuestra Señora de la Merced, de Carmelitas Descalzos, Colegio que fué de los Extinguidos Regulares de la Compañía, con casa de Estudios : dos Hospitales, uno de San Juan de Dios y otro de Betletmius: dos Colegios denominados Santa Cruz y San Bartolomé para enseñanza de niños : 3 Monasterios de Religiosas, que son: el de Santa Mónica de Agustinas, cuya Iglesia es de magnifica fábrica, y la portada de la mas delicada arquitectura, dedicada á nuestra Señora de la Soledad, á cuya Imagen, que es muy bella y milagrosa, tiene singular devoción aquella Ciudad: otro de la Concepción : otro de Santa Catalina de Sena: otro de Capuchinas, y un Colegio para educación de niñas: la Ciudad es de las mas lucidas, y de hermosa simetría en sus calles, plazas y edificios, que fueran meiores, si no estuviera tan combatida de terremotos; el temperamento, aunque algo elido, es muy sano, la situación por el Oriente está sobre una tendida loma; abunda de exquisitas frutas, como peras de varios géneros, manzanas, zapotes, granadas, melones, pinas, cocos, limones, cidras, toronjas, pitahayas, limas, nueces, y algunas uvas ; el trigo es poco, y de mala calidad : los principales frutos en que paga sus contribuciones al Rey, son ca
cao de Soconusco, chocolate ya labrado, y polvos de Oaxaca, tan conocidos v celebrados para dar agradable gusto al chocolate: también fabrica lacre negro, y unos rosarios, cuyas cuentas son el hueso de una frutilla llamada tepexilote, en que escriben con mucha curiosidad versículos del MagnijioQt, v pintan Imágenes con primor, que los hacen muy estimados : en la Catedral, que es hermosa y de suficiente capacidad en tres naves, ademas de las Capillas, se venera un brazo de San Juan Chrisostomo, con otras preciosas Reliquias ; y en una de sus Capillas una Cruz, como de vara de alto, hecha de una parte de la milagrosa de Guatulco, trasladada allí por el Obispo Don Juan de Cerbantes: el vecindario de esta ilustre Ciudad, que tiene por patrono á San Marcial, es de 6y familias, en que por el Padrón del año de 1766 se contaban mas de aou. almas de comunión: está dj leguas al E S E de México. Long. a;7 10, lat. 18 1. 

|ANTIGONA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma, en el Perú, anexo al Curato de Ondores. 

|AATIGOSTI, Isla grande del Golfo de San Lorenzo, á la entrada del rio de n8 este nombre, en la Nueva Francia ó Canadá. 

|ANTIGUA, Isla de h mar del N, una de las Antillas pequeñas, llamada por los Ingleses que la poseen Antcgo : tiene 607 leguas de largo y casi lo mismo de ancho ; es de difícil acceso para las embarcaciones por las muchas peñas y baxos.de que está rodeada : al' principio se tuvo por inhabitable, pues se creyó que no tenia agua ; pero los Ingleses que se establecieron en ella, encontraron algunas fuentes, y sus habitantes, que serán como 900 personas, han hecho muchos pozos y cisternas para recoger agua quando llueve ; sus principales frutos son añiU azúcar, jenjibre y tabaco ; abunda en toda especie de pescado, y en especial de uno que llaman peno de mar, que devora á los demás peces y á los pescadores, por lo qual es muy peligroso allí el bañarse : tiene 1 muy buenos Puertos y Bahías, como las de Nonsun y de VViloughbv, el Puerto Ingles- y el de Falmouth : hay también una especie de becadas de mar,, que tienen el pico como esta ave, cuya parte superior es mas larga que la inferior, y mueven ambas mandíbulas igualmente ; algunas se han visto de 4 pies de largo y \i pulgadas de ancho acia la cabeza ; tienen dos aletas en cada lado, y una gran pluma sobre el vientre que se levanta como una cresta de gallo desde la cabeza á la cola ; lo mas extraño es el pico sólido con dos cuernos agudos v negros de casi pie y medio, como el qi:e este pez sé oculta fácilmente dentro de su vientre que le sirve de vayna; no tiene escamas, sino una piel negra y áspera sobre el lomo. También hay en esta Isla mucha diversidad dé aves ; la que mas abunda es una de hermosísima vista, porque tiene la parte superior de las alas y el vientre de color de aurora, la otra mitad y la espalda azul celeste, la cola y plumas grandes de las alas son mezcladas de encarnado muy vivo y azul, salpicado de otras plumas doradas ; pero lo mas singular es la cabeza cubierta de una especie de bonete obscuro, salpicado de verde, amarillo y azul claro, y el pico manchado; los ojos están rodeados de blanco, y la pupila de un bello amarillo y roxo, qué parece un rubí engarzado en oro, y encima de la cabeza una mitra de plumas de color de vermellon, con otras de color de perla: este páxaro es del tamaño de un faysan. El clima es calido y poco sano, y se experimentan en ella uracanes tan terribles, como el que padeció el año de 1707 : no dexa d,e criar algún ganado y canela silvestre 1 como la de Mainas : el primero que descubrió esta Isla el año de 1623, fué Tomas Warner, y los Ingleses se establecieron en ella el de 1636 ; el Rey de Inglaterra la cedió el de 1663 á Guillermo Willioughby, que envió á ella el de 1Ó66 una numerosa Colonia para poblarla: este mismo año la tomaron y saquearon los Franceses, de quienes la recobró el de 1690 Christóbal Codrington ; el de 1736 se conjuraron tres Indios llamados Court, Tombay y Hercules, que pusieron pólvora para volar un salón en que se daba una. fiesta y bayle al Gobernador ; pero se descubiio .ntes y fueron ajusticiados los agresores : está en logrados 11 minut. de lat. bor. 

|ANTIGUASI, Pueblo de 
J Vírgenes. < Anguila. 
^ . <S. Christóbal. Ve los/-,,, 1 ¥, > Barbada. Inele— Ar b /.Nieves. scs... Ant ¡ gua# 
^Mor.serrat. JMarigalante. ) Santa Cruz. la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el Perú, y del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdcv.i. 

|AKTIGOA,Punta de la) Extremidad y Cabo de la Isla de Guadalupe, que sale al mar mirando al N O. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai, en el Perú. Tiene el mismo nombre otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el mismo Rey no, anexo al Curato de Sabayno. 

|ANTILLAS, Islas de la mar del N descubiertas por Christóbal Colon en su primer viage, el año de 1492, situadas entre 18 y 04 grad. de lat. sept. extendiéndose en forma de arco, desde la Costa de la Florida al N, hasta la del Brasil á mediodía ; dividense en Islas de Barlovento y de So» tavento, y en mayores y menores : de las primeras son Cuba, la Española ó Santo Domingo, Jamayca y Puertorico : de las segundas, las principales son lü: j-S. Bartolomé'. 
T)e los^S Uadil ! upe Franceses . 
'«.Deseada. 
* Los Santos. '< Martinica. 
\Granada. De los . 
Franc .) San Martin, y Kol.i r20 De losí S A an Eusta <l uio ' 
Holan-^ v€s '. j ¿Honaire. 
<Curazao. 
De los ) Margarita. 
Casi todas logran un temperamento muy benigno, y no se conoce en ellas el Invierno, ni el frió ; el campo siempre se mantiene verde, y su terreno es muy fértil en toda especie de frutos, particularmente azúcar, aguardiente, algodón, genjibre, añil, café y tabaco ,que son los principales ramos de su comercio. Ademas de las dichas hay la Anegada, Sombrero, Saba, Granadilla, y otras mas pequeñas, que mejor se pueden llamar Islotes ó peñascos; al tiempo de su descubrimiento estaban pobladas de Indios Caribes, Antropófagos ó comedores de carne humana, muy feroces, de que hoy han quedado pocos habitantes en las mas pequeñas. Los Europeos se establecieron en ellas el año de \6<i$, después que los Españoles desde su descubrimiento poseían las principales, llevando Colonos á ellas los Ingleses, Franceses, Holandeses y Dinamarqueses ,y Negro* de laCos
De losf 
»'-; Santo Tomí. queses.| Cari- 'C^ om i n ' ,ca « bes ) San v,ccnte ' "^Becoya. 
Desier-ÍTabago. tas .....y Santa Lucía» ta de África para los trabajos, de que es la mayor parte de su población : las viñas, aunque han prendido allí, son poco durables los vinos. Están muy sujetas á uracanes violentos, y rara vez pasan cinco años sin que haga terribles estragos en alguna de ellas. 

|ANTINGO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el Perú, de la jurisdicción de la Ciudad de Rioja, situado al N de ella. 

|ANTIOQUIA, Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada, una de las que llaman Equinocciales, por su inmediación á la línea, confina por el N con la de Cartaxena, por el S con la de Popayan, por el E con la jurisdicción de Santa Fe, y por el O con el Gobierno de Chocó ; llamábase en tiempo de los Indios Hebexico ; la descubrió y conquistó el año de 1^41 el Mariscal Jorge Robledo; es de benigno y templado temperamento, abundan
dante de ñutos y rica de minas de oro, de lo qiul hace su principal comercio, y también tiene algunas de jacintos, granates y cristal de roca, pero se trabajan poco por la escasez de gente : el Pais es montuoso y regado de varios rios, aunque no le faltan algunas llanuras: la Capital es Santa Fe. 

|ANTIOSA, Valle de ) en la Provincia y Corregimiento de Cinchas y Tarija, en el Perú. 

|ANTISANA, Páramo de) Monte muy alto y cubierto de nieve, en el Reyno de Quito, dcia Levante: nacen de él los rios de Quixos y de Caranga ; muchos creen que es volcan, y se eleva 3016 pies sobre el nivel del mar ; pertenece con su distrito á la Casa de los Marqueses deOrellana, que también han titulado sobre él, llamándose Vizcondes de Antisana. 

|ANTOJO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Mamas. 

Tiene el mismo nombre un volcan de las montañas de la cordillera del mismo Reyno, está en 37 gr. 15 min. de lat. 

|ANTOFAGASTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama, en el Perú, perteneciente alAr
Torn. 1, zobispado de Charcas, anexo al Curato de su Capital. 

|ANTOINE,CabodeS.) en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Bahía de Pistolet y la de Luvres. 

|ANTÓN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Penonomé, en la Provincia y Reyno de Tierra Firme, situado cerca de la Costa de la mar del Sur, entre los dos rios Chirú y Colorado, de temperamento calientc;abunáx mucho en ganado de cerda, maiz y otras semillas, de que hace su comercio, para abastecer á la Ciudad de Panamá, y á las embarcaciones que salen de su Puerto para navegar á las Provincias del Perú : está 18 leg. al S O de su Capital. 

Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, situado en la Costa y á orilla del rio Camaratuba. 

Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el mismo Reyno, á orilla del Rio Tapicura. 

|ANTONA, Laguna de ) Puerto de la Costa de la Isla de Santo Domingo. 

|ANTONIO, S.) Pueblo de la Cabecera de Toliman y Alcaldía mayor de Qucretaro, en Nueva España, con 30. familias de Indios. 

Tiene el mismo nombre Q otro 
122 AN otro Pueblo de la Cabecera de Tampolomon y Alcaldía de Valles ,en el mismo Reyno, anexo al curato de su cabecera ; es de temperamento cálido y húmedo ; produce granos y semillas, como los demás de su jurisdicción, y mucha caña dulce, de que hacen azúcar y piloncillo para su comercio : tiene ia8 familias de Indios Gaastecos : está 17 leguas al S de su Capital, y 4 al Oriente de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca: tiene 51 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital. 

Otro, Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec; comprehende aói familias de Indios. 

Otro de la Cabecera de Ahuacatlan y Alcaldía mayor de Zacatlan : está 3 leg. de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula: contiene 44 familias de Indios, y dista de su Capital legua y media al N. 

Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo del Curato de Pantepec. Otro de la Cabecera de Huehuetlan y Alcaldía mayor de Cuscatlan, situado en un frondoso valle : tie
ne 140 familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio de salitre y texidos de Algodón : está al S de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de Chápala y Alcaldía mayor de Zayula, á la orilla de la gran laguna ó mar de Chapala. Tiene ij familias de Indios que se emplean en la pesca y cultivo de muchas semillas y frutas, por lo ameno y fértil de la tierra : de ello hacen su tráfico con los demás Pueblos en canoas :está una legua al Poniente de su Cabecera. 

Otro del Gobierno de Neiba, en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de la Villa de la Purificación, situado en el sitio que llaman del Páramo: tiene 500 vecinos, y á muy poca distancia un Convento de Agustinos Recoletos. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú. 

Otro en el Reyno de Quito del Corregimiento del distrito de las 5 leguas de la Capital. 

Otra de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito. 

Otro en la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya, situado 13 leguas al N O del Real de Guanacebi, en cuya inmedia
diacion hay un despoblado grande al O NO, llamado la Tinaja. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, situado en medio de la serranía, reducción de Indios, y uno de los que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Aragoneses. 
Una Villa de la Provincia y Gobierno de Guaya na, en el Reyno de Tierra Firme, situado á orilla del Rio Paragua. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme y distrito de la Ciudad de San Christóbal, situado en el camino que baxa al Nuevo Reyno. 

Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado en el distrito de la Ciudad de Pedraza. 

Otro de la misma Provincia y Gobierno á la orilla del Rio Paragua, cerca de su origen, entre las Ciudades de Pedraza y Barinas vieja. 

Otro Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Gobierno de Chucuito, en el Perú, cerca del volcan de Órnate. 

Otro de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil, situado á la orilla del rio Pa
raguaca, cerca déla Bahía. 

Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipe, en el mismo Reyno, situado en la Costa y boca del rio grande de San Francisco, en la misma Punta. 

Otro de la misma Provincia y Capitanía, situado en la Cabecera del rio Sirugipa. 

Otro Pueblo y Real de m'.nas de plata, en la Provincia y Obispado de Guadalaxara, en Nueva España. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Colchagua, en el Reyno de Chile, en la Costa y boca del rio Rapel. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua, en el mismo Reyno. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Tucuman, en el distrito de la jurisdicción de Córdova, al O de esta Ciudad. 

Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado entre los de Soto y Totoral. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, á la orilla del rio Mamas. 

Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil, distinto de otro del mismo nombre que hay en ella : est¿ en la Costa, á la boca del rio de San Angelo. 
Q a Otro 
124 A N 

Otro de la misma Capitanía y Reyno, á orilla del rio Tapicura. 

Otro de la Capitanía del Para, en el mismo Reyno, á la orilla del rio de las Amazonas, y al N de la Capital. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Ibarra, en el Reyno de Quito, situado al S S E de la Capital. 
Oro de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Muevo Reyno de Granada. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia del Gairá, del Gobierno del Paraguai ; estr destruido, y solo se ven sus ruinas á la orilla del rio Guabay, desde que lo arruin ron los Portugueses de San Pablo, el año de 1680. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á la orilla del rio Ibiguay. 

Otro en el Pais y Provincia de las Amazonas y territorio de Matogroso, entre el rio de Itenes y el de Seneré, al O de la Villa de San Francisco Xavier. 

Otro con el Sobrenombre de Abad, en la Provincia y Gobierno de Cartagena, del distrito del Sinú, situado á la orilla del Arroyo Ingles, uno de los nuevamente for
mados el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta. 

Otro en la Provincia y Capitanía délos Ilheos,cn el Brasil, situado cerca de la Costa del mar y de la Cabecera del rio de Santa Cruz. 

Otro en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, en la Costa y á orilla del rio Camaratuba. 

Otro de la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el mismo Reyno, á orilla del rio Ciranhaya. 

Otro de las Misiones que tiene la Religión de S. Francisco, en el Nuevo México. Otro de la Cabecera de Teutalpan, y Alcaldía mayor de Zacatlan, en Nueva España, distane una legua de su Cabecera. 

Otro llamado el Cerro de San Antonio, en la Provincia y Gobierno de Cartaxena, situado á orilla del mar en la Costa del Norte, y a este mismo rumbo de el del Real de la Cruz. 
Una Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mavor de Zuchitepec, en el Reyno de Goatemala. 
Una Aldea en la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil. 
Una Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil. 
Una Una Bahía en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno del Chocó, junto á la de San Francisco ¿Solano. 
Un Puerto de la Costa del N, de la Isla de Jamavca, entre la Bahía de Cold y el rio grande. 

Otro de la Costa del Reyno de Chile en la mar del Sur, y Provincia y Corregimiento de Melipilla. Lat. 
33 )<>• 
Un Cabo ó Punta de tierra del rio Misisipi, frente á la Isla grande. 

Otro en la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, una de las dos que forman la entrada á boca del rio de la Plata, en 36 grad. de lat. 

Otro que es extremidad Occidental de la Isla de Cuba, enfrente de la de Cotoche, de la Provincia de Yucatán, de donde dista 40 leguas. Long. a88, lat. 11. Otro en la Costa de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, junto á la Capital de S. Salvador; en él hay un Castillo que tiene el mismo nombre ; y un Pueblo en que se hace excelente azúcar : está en 1$ 11 de long. occid. y 8 34 de lat. meridional. 
Una Isla pequeña de la Costa del Brasil, entre esta y la de Santa Catalina, en la Capitanía del Rey: en ella 1 25 tienen los Portugueses un Fuerte del mismo nombre. Un rio pequeño del mismo Reyno, nace al pie de la sierra de los Coriges: corre al E, y entra en el de Tocantines por la banda del O. 

Otro rio también pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O y entra en cí Paraná, entre los de Ana María y Bernardo de Arcos. 

Otro de la Provincia v Capitanía del Rev, en el Brasil, corre al E, y entra en la laguna grande de los Patos, en el territorio de los Indios Tages. 

Otro rio grande de la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil? sale al mar en la Costa entre el de Camaraibi, y el de Antonio pequeño, para cuya distinción denominan á este de Antonio grande. 

Otro llamado de Antonio pequeño para distinguirlo del anterior, en la misma Provincia y Gobierno ó Capitanía : sale al mar entre este y la laguna del Norte. Otro de la Provincia y Gobierno de Texas, en Nueva España. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el Revno deGoatemala: sale al mar del N, entre el de la Concepción y el de Talamancas. 

Otro n6 Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al N, y entra en el grande de Curituba. 
Una Punta ó extremidad de tierra, en la Costa del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Arenas, y la Ensenada de Santa Catalina. En ella tomó Pedro Sarmiento la posesión de aquel Pais por la corona de España. 

Otra en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Melipilla, en el Reyno de Chile, entre las que forman el Puerto del mismo nombre. 
Unos Baxos ó bancos de peña, en la Costa del Brasil, Provincia y Capitanía de los Ilheos, á la entrada ó boca del rio de Santa Cruz. 
Un caño ó canal de aguas que sale del rio de la Magdalena, y entra en la Ciénega de Santa Marta de la Provincia y Gobierno de este nombre. 
Una Fortaleza de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en la orilla y Cabecera del rio Sala, para contener los Indios Pampas, por ser el camino que va al Tucuman. 

Otro Fuerte y Presidio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres. 

|ANUNCIACIÓN, Nuestra Señora de la ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, situado en la Cabecera del rio de Santa María. 

|ANZUELOS, Rio de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el Reyno de Goatemaía, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de San Juan de Nicaragua y el de Matina,en la de Veragua. 

|ANZUEROS ó Anzures, Rio de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas, en el Reyno de Quito : corre casi al S, y entra en el Putumayo. ApABOTA, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía : nace en el Pais de los Indios Caribes feroces, y entra en el de Arui por la banda del N, poco ¿mes que el de Apaguata. 

|APACEO, San Juan Bautista de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zelaya, en la Provincia y Obispado de Mechoacan ; tiene 132$ familias de Indios, y 900 de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento de Religiosos de San Francisco : el territorio de su jurisdicción es muy fértil y ameno, así logra abundantes cosechas de frutos y delicadas frutas en la Huerta, especialmente las ubas que son muy estimadas por su delicadeza ; dista 4 leguas al E de su Cabecera. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santa Mana en la Cabecera de Partido de Zitaquaro, y Alcaldía mayor de Maravario, en el Obispado de Mechoacan : tiene 24 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Cabecera. 

|APACHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, anexo al Curato de Paccho. , Rio pequeño déla Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía ; nace en el Pais de los Indios Caribes feroces, y entra por la banda del N en el de Arui. 

|APAGO, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, nace en la Cordillera, corre al O, y entra en el Marañon, formando antes varias lacrimas de sus aguas. , Nación de Indios de la Florida en el territorio de su nombre, que divide una cadena de montañas asperísimas, son muy fuertes, y tan valerosos que nunca se han podido reducir ni conquistar desde que los descubrió el Adelantado Hernando de 
Soto, el año de 1^39. Tienen por habitaciones ciertos edificios de figura quadrilonga, cuyos dos extremos miran siempre al N y al mediodía, con lo que están menos incomodados de estos vientos, que son los que soplin allí comunmente^ el pavimento es simple y muy gracioso, hecho de conchas calcinadas, y de una especie de arena de color de oro que sacan de las montañas, y de ello hacen una pasra, que extendida sobre la tierra queda después de seca tan brillante como si fuera de planchas de oro: el vestido y menaje de casa de estos Indios es de pieles de bestias montaraces : aunque tienen abundancia de viñas usan una grande sobriedad por su impericia en aprovecharse de ellas, y solo beben agua ; conservan la costumbre de poner á sus hijos varones los nombres de los enemigos que han vencido, ó de algún Pueblo de estos que hayan logrado quemar ; tienen en la guerra la mejor buena fe, sin que les sirva de razón para hacerla a nadie, la avaricia, ni el espíritu de conquista, sino obligados por tuerza á la defensa, 6 á la justa satisftecion de algún agravio: nunca han querido saber el modo de emvenenar las flechas ; tratan con con humanidad á sus prisioneros, y si son mugeres ó niños, los cuidan del mismo modo que a sus criados; dicen algunos que han estado entre ellos que viven mucho i y es común p:.sar de ioo anos : adoraban al Sol cantándole devotos hymnos por las mañanas y las tardes ; pero hoy han hecho una mezcla de su Idolatría con la Religión Católica y las sectas de los Europeos. Tiene el mismo nombre una Bahía en la Cesta de esta Provincia, descubierta por el Adelantado Hernando de Soto, el año de 1535, donde después hicieron los Españoles un Pueblo llamado San Marcos, que luego se reduío á un miserable Village de Indios: íntes de cederlo con la Provincia á los Ingleses por la paz de Versalles, el año de 1763, habia en él un Fuerte que guarnecia un destacamento del Presidio de San Agustín : está 74 leguas de la Ensenada de Crios. Long. 38^ 50, lat. c8 36. 
Un Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Lusiana, situado á orilla del rio de la Movila. 
Un Rio de la Provincia y Colonia de Georgia, á quien también llaman Ogelagana: corre al NO, tuerce luego al 5» y sale al mar. , Pueblo de la Provincia y Colonia de Georgia, en que tenían los Ingleses un Fuerte á orilla del rio Savannah, abandonado hoy. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Florida, que corre al S, entre la Bahía de San Joscph y el rio de los Patos 1 en una Isla que forman las bocas de ambos-, en que construyeron los Españoles un Fuerte el año de 17 19 ; pero lo abandonaron luego. 

|APANCO, San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mavor de Tixtlan, en Nueva España, de temperamento cálido ; tendrá, incluyendo sus Barrios agrega• dos, 3^2 familias de Indios: estí 3 leguas al N de su Capital. 

|APANGO i Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, con 140 familias de Indios ; está f leguas al Poniente de su Capital. 

|APANI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Ásperas, corre al N N O 1 y entra en el de la Madera. 

|APANTOS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques cjue tiene al Poniente la Provincia de Gua
Guayaquil, y al N del Marañon ; confina por el Poniente con la de los Curies, con quien vive en unión y amistad, es enemiga de los Tupinambos, usa por armas arcos y flechas, y unas ciertas hastas cortas ; pero muy pesadas : van enteramente desnudos hombres y mugeres, y estas acompañan á sus maridos en las batallas, para llevar y darles las flechas ; susténtame de la caza y adoran al demonio, que según algunos, se aparece en figura horrible y espantosa á sus Sacerdotes, que pasan por insignes hechiceros, y son diestros en dar la muerte á quien quieren con venenos que mezclan con la bebida en sus convites. 

|APARCELADOS, Cabo ) en la Costa de los Patagones, que media entre el Estrecho de Magallanes y el rio de la Plata. 

|APARIA, Provincia imaginaria y fabulosa que algunos Geógrafos sitúan al N del rio Curaray y del Maranon, donde no hay otra que la de los Quijos. 

|APARICIÓN, Pueblo de La Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio pequeño que entra en el de Guache : está al N de la Villa de Arautre, y al E de Truxillo. 

|APARU, Rio del Reyno 
del Brasil, nace en la serranía al S de la Villa Boa; corre á este rumbo, y entra en el de la Madera. 

|AFASTEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador, en el Reyno de Goatemala. 

|APATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xau"|a, en el Perú. 

|APATENOMA, Rio del Partido de Macas y Gobierno de este nombre, en el Rcvno de Quito, nace en la Cordillera, cerca del Pueblo del Inca, y entra en el Mará ñon. 

|APAXCO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atitalaquia y Alcaldía mayor de Tepetango, en Mueva España ; tiene 145 familias de Indios. 

|APAZINGAN, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro, en Nueva España, tiene 34 familias de Españoles, 48 de Mestizos y Mulatos, y ai de Indios, y en los ranchos de su distrito otras 47, que todas se ocupan en el cultivo de la tierra, cria de ganado mayor, y en coger cera y miel ele colmenas, es de temperamento calido ; su territorio fértil, ameno y abundante de frutas : está 11 leg. al S de su Capital. 

|APENA, Rio de la Provincia y Gobierno de MaiR ñas, i 3 o ñas, en el Reyno de Quito; nace en lo interior de sus montañas : es navegable de embarcaciones pequeñas ó canoas, y corriendo casi del S al N, tuerce acia el' E y entra en el Guallaga por la vanda oriental, formando en la mitad de su curso una Laguna llamada Mahuati : está su boca en f gr. 7. min. de aust. 

|APERAS, Nación bárbara de Indios, que habita los bosques inmediatos del rio Marañon ; al S se divide en varias tribus ó rancherías, vagantes por aquellas selvas, y ocupan mas de 46 leguas de terreno desconocido, mas allá del rio Cavari. 

|APERE, Rio de la Provincia y Gobierno de Mojos, en el Reyno de Quito. 

|APERRÜES, Nación barbara de Indios de la Provincia del Paraguay, al N E, f al E de la Ciudad de la Asunción. Estos Indios son ociosos, soberbios é inquietos, que continuamente molestan á las demás naciones ; los pocos que han quedado están reducidos á población. 

|APETUOS, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro ; vive en las selvas acia el Poniente, y en las inmediaciones de los rios y lagos, para ocuparse en la pesca, de que principalmente subsiste, es poco conocida. 

|APIAGA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno dé Quito, nace en la sierra que la divide de la de Quixos y Macas, corre casi N S y entra en el de Morona. 

|APIAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de la Ciudad de S. Martin del Puerto ; es pobre y desdichado, de temperamento muy cálido, y como tal solo produce maiz, yucas y plátanos: inmediato á él tenian los Regulares de la Extinguida Compañía una Hacienda rica y grande ; en su distrito se coge con abundancia la yerba escorzonera. 

|APICHIQUI, Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito, sobre la Costa de la mar del S : al N O de aquella Capital está comprehendida eri la de Mainas; la suietó y unió al Imperio del Perú el Inca Huainacapac, XIII Emperador. 

|APIOCHAMA, Rio grande y rápido del Reyno del Perú, cene al N de la Ciudad de la Paz, y después de correr aa leg. del S O al N E, entra por la par
1 3 1 en el rio 
17 min. parte Occidental Berti 1 en 14 gr de lat. aust. 

|APISSUNTAS, Rio pequeño de la Nüeya Francia ó Canadá ; corre al S O, entre los de Monepicux y de Pie, entra en el lago superior. 

|APLAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú, situado en el fértil Valle de Mages, inmediato á un rio. 

|APO, San Martin de ) Pueblo de la Cabecera de Partido de Uruapan y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacan ; tiene 30 familias de Indios, y dista 15 leg. al Oriente de su Cabecera, y aj de la Capital. 

|APOLABAMBA, Provincia del Perú, confinante con la de Larecaxa, que se extiende acia el Oriente y Occidente déla cordillera ; tiene como 80 leguas de extensión S O. N E ; en cuyo espacio están situados los Pueblos que componen las Misiones de Apolabamba, fundados y gobernados por los Religiosos de San Francisco de la Provincia de San Antonio de Charcas, son 8, cuyos habitantes de todos sexos y edades, serán 3U/. el terreno es montuoso, cortado de cerros, quebra
das y barrancas ; y asi los caminos son muy ásperos desde el Pueblo de Buenavista, hasta el de valle ameno, que hay que subir y baxar tres cuestas tan cenagozas y difíciles, que llaman las tentaciones, y la última es la mas ardua : tiene este territorio muchos rios, de los quales es el mas considerable el de Tuichi : en los referidos Pueblos se hablan varios idiomas, por ser de diferentes naciones nubladas 1 que son Uchupianmnas, Léeos, Yubamunas y Poromonas ; los frutos que cultivan son yucas, arroz, maíz, camotes, maní y plátanos, que son los alimentos comunes á todos los Pueblos : también cultivan algodón, de que texen camisetas para hombres y mugeres, cogen alguna cera, que labran las abejas en los troncos de los árboles, coca, y en los pampas ó llanos de Isllamas, algun cacao, que produce sin mas beneticio, ni cultivo, que el que le da la naturaleza ; sus arboles se crian á la sombra de otros mayores, como guayacanes, cedros, marias, &c. si no lo recogen los Indios á tiempo, se pueblan aquellos montes de tropas de monos de todas castas, los quales para comerse la medula de los granos, apenas dexan uno en Ra los 
132 A? los árboles, cayendo en la espesura de la maleza, que hay por todo aquel terreno, donde se pierden : hay en estos montes muchas fieras, animales venenosos, insectos y sabandijas : en cada Pueblo nombran los Misioneros dos Alcaldes ó Mandones para su gobierno político, que confirma el Virrey del Perú : los frutos que hemos dicho que produce, los llevan á vender á la Paz, y otras partes, de cuyo producto, vendidos ó cambiados, se compra lo necesario para los Indios y subsistencia de los Misioneros y las Iglesias : de ganado mayor, que es la única carne que gastan, se proveen de las Provincias de Lampa^ Asangaro: los dos Pueblos Tumupasa y Isllamas, que son los últimos de la Provincia de Moxós, á cambio de cacao : la entrada para esta, es por el Pueblo de Pelechuco de la de Larecaxa. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, situado á orilla del rio Santa Rosa, uno de los que componen las Misiones. 

|APOMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas, en el Perú, anexo al Curato d-e Pitic. 

|APOMATOX, Rio de la 
Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y torciendo su curso al S, vuelve luego á seguir la misma dirección, hasta que entra en el 'de James. 

|APONGARA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses, entra en otro que no tiene nombre, donde se le juntan muchos para salir al de Cuyuni. 

|APONGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman, en el Perú, anexo al Curato de Canaria. 
APjQNIA, Pueblo ó Aldea de los Portugueses, en la Provincia y País de las Amazonas, situado á orilla del rio de su nombre, poco antes de entrar en el de la Madera. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que corre del O al E, y entra en el de la Madera, frente del de Tucumare. 

|APOROMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya, en el Perú, situado en la frontera de los Indios Chunchos, á orilla del rio Inambari ; tiene una célebre mina de oro de la mas fina calidad. 

|APOSOL, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Juchipila, en Nueva España, situado 5. leguas al S de ella. 

|APOSTÓLES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Extinguida Compañía, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado entre los rios Paraná y Uruguay, al S del Pueblo de San Joseph. 
Tienen el mismo nombre unas Islas del Estrecho de Magallanes, que están á su entrada por la mar del S, junto al Cabo deseado, y son i a, por cuyo nombre les dieron la denominación: todas son pequeñas, esteririles y desiertas : sus" costas, aunque abundan de buen marisco, son muy peligrosas por las penas ; est.m en $1 gr. 18 min. de lat. aust. 

Otra Isla del lago superior de la Nueva Francia o Canadá, situada cerca de la Costa del S. 

|APOTOS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Pais de las Amazonas, que habita á las orillas del rio Cunuris, confinante por el N con la de los Tagaris, y por el S con los Cunuries. 

|APOZO, San Lucas de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Irumpo, y Alca'ldia mayor de Maravatio, en el Obispado de Mechoacan; tiene 15 familias de Indios, y dista una legua al  de su Cabecera. T rt .-» 1 03 

|APPA, Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de este nombre, en Nueva España, algunos le llaman Apami : tiene aoo familias de Indios, su jurisdicción, que es muy reducida, y solo comprehende otros dos Pueblos Cabeceras de partido, divide los términos del Arzobispado de México y Obispado de la Puebla, y en este último tiene algún terreno ; sus naturales se exercitan tn la labranza de la tierra : asi en los dos reteridos Pueblos, como en sus ranchos y haciendas, tiene de n$ á 30 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, que igualmente tratan en las sementeras de maiz, cebada, habas y otras semillas, y en la cria de ganado de cerda, para el qual es muy á propósito el Pais: está en 177 grad. a$ minut. de long. y 10 de lat. 

|APROBAGUE ó Aproback, Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena, perteneciente á los Franceses, en el Rcyno de Tierra Firme, su nacimiento está en lo interior de las montañas, y sale al mar cerca del Cabo de Orange. 

Tiene el mismo nombre una Punta ó Cabo de la Costa de esta Provincia, y es una de las que forman la entrada o boca del rio antecedente. 

|APUA
r 3 4 AP 

|APUALA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en Nueva España, situado en lo mas frondoso del camino que va á la Costa; en su territorio se encuentran águilas de dos cabezas, y al Marques de Valero, Virey de aquel Reyno, regaló el Cura una grandísima que habia muerto un cazador, y el Virey la remitió á España. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Yanquitlan, con 85 familias de Indios que se emplean en el cultivo de las sementeras y frutas de diferentes especies : está 6 leguas al N de su Capital. 

|APUCARA, Provincia antigua del Perú, al N del Cuzco ; en tiempos pasados estaba muy poblada de Indios, la conquistó y unió al Imperio Capac Yupanqui, V. Emperador de los Incas. , Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía : nace en el Pais de los Indios Caribes feroces, corre casi O E, y entra en el de Arvi. 

|APUIES, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil 1 en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro, habita los montes mas altos acia Poniente, y se extiende acia el N por muchas leguas : estos Indios son crueles y traydores, y estan en guerra continua con las otras naciones confinantes, y con los Portugueses, á quienes causan infinito daño con las frecuentes invasiones que hacen siempre de noche : así los hombres como las mugeres andan enteramente desnudos, son dados á la embriaguez y luxuria, sin respetar edad ni parentesco, aun el mas cercano, y se hacen temer hasta de sus mas amigos y aliados ; viven de la carne de sus enemigos y de la pesca, tratan muy bien á los prisioneros para que engorden y les sirvan de alimento en sus banquetes, si entre ellos hay alguna muger hacen por una costumbre brutal que satisfagan en ella sus deseos carnales todos sucesivamente hasta que pierde la vida, sin dexarla ni en los últimos instantes para víctima de su torpeza. Nunca los han podido sujetar los Portugueses, ni por medio de los Misioneros que siempre han sido sacrificados á su furor. 

|APUIDO, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, situado en la Punta colorada de la Costa. 

|APULAILAUAXARE, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte te que poseen los Portugueses. Nace en el territorio de los Indios Andirascs: corre del S al N 1 y torciendo un poco su curso acia el N E entra en el de Abacachis, que es un caño ó brazo del de la Madera. 

|APULCO, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Cuquio, en Nueva España : está 3 leguas al Oriente de su Capital. 

|APURE, Rio caudalosísimo del Nuevo Rcyno de Granada, nace en las serranías de Pamplona, y sigue con el nombre de Uní, recogiendo las aguas de otros muchos que se le juntan, como el de Chitaga, que nace en la misma sierra, los de Santo Domingo, Masparro y la Portuguesa, en la jurisdicción de Barinas, y el de Aguarico en la de Caracas. De todos ellos se forma y corre con el nombre de Apure mas de 300 leguas por los dilatados llanos de San Juan, y cargado del peso de sus aguas rompe una selva y desagua en el Aguarico, que baxa muy pobre de la Provincia de Caracas, y solo es navegable desde que recibe este socorro, y desahogado ya corre otras co leguas, y entra, rompiendo tres bocas, muy caudaloso en el Orinoco, con tan violenta corriente, que en una legua de 
AP 1 3 5 ancho que tiene allí, el q¡?e lo recibe pierde el cauce por mas de un quarto de legua, hasta que turbada su furia entre espantosos remolinos ( de que con suma cautela huyen los naturales ) corre hombreándose con el Orinoco 3 leguas, distinguiéndose de el en lo claro y cristalino de sus aguas, hasta que violentado por los peñascos del raudal del Aguarico, se confunden con las turbias del Orinoco. En sus orillas hay 4 Pueblos de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía, y otros de las reducciones de Indios que han hecho los Religiosos de Santo Domingo. Cerca de la Ciudad de Pamplona tiene un puente muy grande por donde se pasa. 

|APURTMAC, Rio caudaloso de la Provincia de Abancay, en el Perú : nace en ella, y siguiendo su curso al N pasa por el Cuzco, uniéndose consecutivamente con los de Santiago y Pachachaca, y después de correr iao leguas por las montañas de los Andes, entra en el Marañon con el nombre de Ucayalc, tan crecido, que se puede dudar qual es el tributario ; pues al impulso de sus aguas le hace mudar de dirección. Algunos han tenido á este rio por el verdadero Marañon, fun
1^6 AP fundados en su mas remoto origen, que el que se conoce por tal. Atraviesa el camino real que va de Lina al Cuzco y demás Provincias de la sierra. Se pasa por un puente de cuerdas ó sogas, de 8o varas de largo y 3 de ancho, donde pagan 4 reales de pontazgo por cada carga de efectos de la tierra, y 10. por la de los de España. En este rio se cojea algunos bagres. J3 QUAQUATI, Rio de la Provincia y Gobierno de Portobcio, en el Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar en la Ensenada de Mandinga, frente de la Isleta del Broquel. 

|AQUATZAGANE, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Pemilvania 1 situado á la orilla y Cabecera del brazo del E de él. 

|AQUEZPALA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Comitlan, en el Revno de Goatemala. 

|AQUETI, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito : nace en el Pais de los Indios Guallagas, entre el rio de este nombre, y el de Ucavale, corre del O al E formando un arco, y en
tra en el último. 

|AQUÍ, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada : corre al E, y entra en el rio negro, por donde se comunica el Marañon con el Orinoco. 

|AQUIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo al Curato de Chiquian. 

|AQUIAUILCO, Rio de la Provincia y Gobierno de Vera-Cruz, en Nueva España : corre al N, y sale al mar al O del de Alvarado, frente de la roca partida. 

|AQUICHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

|AQUIGUIRES, Nación b.'rbara de Indios del Reyno del Brasil, numerosa y de mucho valor ; habita en los montes y bosques de Poniente, y suele salir á hacer correrías en los establecimientos de los Portugueses de la Capitanía de Espíritu Santo 1 con grave daño : sus costumbres son semejantes á las de los demás barbaros del Brasil. 

|AQUILA, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Maltrata y 
Alcaldía mayor de Oriza
ba, fca, en Nueva España ; tietiene 70 familias de Indios, y dista media legua de su Cabecera y 4 y media al O de la Capital. 

|AQUIMURI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la Cabecera de un rio, cerca del Pueblo de Busanis. 

|AQUINABIS, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en el Pais de las Amazonas, situado á orilla del rio Negro. 

|AQUIRA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas, en el Perú, cerca del qual hay un manantial de agua, de que se forma un arroyo que cria muchos Vagres, que aunque pequeños son muy sabrosos y estimados en toda la Provincia para el tiempo de Quaresma. 

|AQUIRE, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana, en la Nueva Andalucía ; nace en las Sierras de Itamaca, y entra muy caudaloso en el Orinoco, á la salida de este al mar por la boca mas ancha, que llaman de Navios, en 7 gr. 16 rnin. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Reyno de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cumaná» 
AQ 137^ 

|AQUISMON, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Valles, en Nueva España, situado á la falda de la Sierra Madre ; en él reside comunmente el Alcalde mayor, y en un Convento que tiene de San Francisco, el Religioso Custodio superior de la jurisdicción, para atender uno y otro por estar en el centro de ella, á providenciar en las fronteras lo que convenga y contener los insultos de los Indios Fronterizos : tiene 240 familias de Indios, &j de Españoles y otras tantas de Mestizos y Mulatos: á tres leguas de distancia, en la falda de la sierra, tiene dos rancherías de Indios Pames y Guastccos : está ia leg. al S de su Capital. 

|AQUISTLA, San Juan de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zacatlan, en Nueva España, con 30 familias de Indios Mestizos y Mulatos: está 4 leguas de su Capital. .A RAAIBAIBAS, 
Véase Guarayos* 
ARÁBATE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes, en el Perú, del Arzobispado de dl3fC3S» 

|ARABANATE, Laguna S gran
i 3 8 grande de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, al S del rio Marañon, muy abundante de tortugas, y entra por un canal ó caño, en el rio Guallaga, por la parte de Levante : dista 3 leguas de la Población de la laguna, que es la principal de las Misiones de Mainas, y 
4 de la de Chamicuros, al íí NO: está en 5 grad» 23 min. de lat. aust. 

|ARABIBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil : nace al pie de la sierra de Mongaveira, corre al E, y torciendo luego su curso al S, entra en la Bahía. 
ÁFACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú, anexo al Curato del de Luribay : tiene en su distrito un mineral de oro, que se trababa aunque con poca utilidad. 

|ARA CAÍ, Rio de la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil : nace en el territorio ó Pais de los Indios Petiguares : corre al E, y torciendo su curso al 
5 S E sale al mar, entre el rio de Mongangappe, y el Puerto de Jorge Pinto. 

|ARACARI, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en la Provincia y País de las Amazonas, situado á orilla del rio Negro. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, en la parte que pertenece á los Portugueses, corre al E y forma una gran Laguna antes de entrar en el rio Negro. 

|ARACAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace "junto al Pueblo de Iguana, corre al S y entra en el Orinoco, enfrente de Ciudad Real. 

|ARACOA, Caño de ) Brazo del rio Orinoco, que se comunica desde el caño de Mañano, al grande del Desparramadero. 

|ARACORI, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, situado en la Isla de Bepitanga. 

|ARACUYES, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, poco conocida: habita en las. selvas de la Capitanía de Pernambuco, y solo se sabe de ella que es numerosa, y se alimenta con especial gusto de la carne de los Tigres ; anda desnuda, y lleva pendientes de las orejas, de los labios, y del prepucio, unas tablillas de figura oval, por hermosura y gracia ; se pinta todo el cuerpo de encarnado y amarillo, y en la cabeza, en los brazos y piernas se atan las plumas de los páxaros de mejor color, sus armas son arcos, flechas y macanas 6 mazas de madera muy pesada. 

|ARACUAI, Rio de la Provincia de Chaco, en el Perú; es un brazo del Pilcomayo. 

|ARAGANA-CUERA, Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas, en el territorio que poseen los Portugueses, es un desagüe ó rebalso del rio .Marañon, frente de la Isla de Cuchibara. 

|ARAGANATUBA; Pueblo de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte de ella que poseen los Portugueses, situado á la orilla de aquel rio. 

|ARAGUA, Villa de la Provincia de Barcelona, en el Gobierno de Cumaná, fundada el año de 1744 por unos Mestizos y Negros, que se establecieron allí ; el territorio, aunque llano, soloes á propósito para la cria de ganados, de que tienen 04 haciendas ; sus vecinos, que serán ico, y otras c, que son cañaverales y dan una escasísima cosecha de mniz y yucas, lo qual y la ociosidad de sus naturales, la constituyen en suma pobreza : está 20 leguas de su Capital. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al N y entra en el de Motetes. 

|ARAGUAIA, Rio Caudaloso de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil : nace en la Sierra de los Coriges, corre al N N E, y torciendo luego al N entra en el de Tocantines, territorio de los Indios Paramabas. 

|ARAGUITA, Santo Domingo de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en la Nueva Andalucía, fundado el año de 1690, á orilla del rio Neveri, por el Padre Alonso Bomnias, Religioso del Orden de S. Francisco, cerca de una quebrada de bellísima agua, que le dio el nombre ; está inmediato á un monte muy alto y ameno ; su territorio es fértil en cacao, cañas de azúcar, cazabe, maiz, plátanos y demás frutos de aquel Pais: tiene 0.^0 personas, y está 3 leguas al S £ de la Nueva Barcelona. 

|ARAHUAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú. 

|ARAIPALGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques, en el Perú, anexo al Curato de Colcha. 

|ARA MANCHE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Fcptentrional : corre al S E, y entra en el de Saxapahavv. 

|ARANCAI, Valle de li S 1 Pro
Provincia y Corregimiento de Hua malíes, en el Perú. , Rio grande del Reyno de Chile, en el territorio de Coquimbo á la parte del N : nace en la montaña de los Andes, y corriendo de Levante á Poniente, baña y fertiliza las hermosas llanuras de Curimon, Aconcagua, Quillota y Concón, desemboca con mucho caudal de aguas en la mar del S, en 7 grad. <i6 minut. de iat. aust. 

|ARANDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Nuevo Reyno de Granada. 

|ARANJUEZ, Villa de la Provincia y Alcaldía mayor de Nicoya, en el Reyno de Goatemala, llamada así por la semejanza que tiene la delicia natural de aquel Pais, con el Real Sitio de este nombre, en España; sin embargo es una Población de Indios muy reducida: está $ leguas de la Ciudad de >íicoya. 

|ARANTAC, Puerto de la mar del S, en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arequipa, en el Perú, es poco seguro y cómodo, frecuentado solamente quando la necesidad obliga á alguna embarcación á entrar en él : está en 16 grad. 53 minut. de lat. aust. 

|ARANTZAN, San Ge
rónimo de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacan, cuya jurisdicción consta de 9 Pueblos ; es de temperamento frió, y apenas tiene habitadores, porque lo asoló casi enteramente una epidemia de la enfermedad llamada allí Matlazahua : está in leguas al Poniente de su Capital. 
A RAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro, en el Perú. 

|ARAPARIPUCU, Villa de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situada á orilla del brazo del rio Marañon ó Amazonas, que forma la Isla de Marajo. 

|ARAPECUM A, Rio de la Provincia de la Guayana, en la parte y territorio de los Portugueses : nace en el Pais de los Indios Apamas, corre al S, y entra en el Marañon, cerca del Estrecho de Pauxis. 

|ARAPIJO, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, á orilla del rio de las Amazonas, cerca del de Curupa. 

|ARAPIJOS, Pueblo de la misma Capitanía y Reyno que el antecedente, situado á la orilla del S de aquel rio, entre los Pueblos de Maraques y Comarú. 

|ABA
ARAPUCU, Rio de la 
Provincia de Guayana, en la parte que poseen los Portugueses ; corre al S S E, entre los de Carapana-tuba y Macuacuari, saliendo al Marañon, en su boca ó salida al mar. 

|ARAF.AUA, Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas, en el territorio de los Portugueses ; es un gran rebalso de aguas, que forman varios caños ó brazos del Marañon. 

|ARARANGUA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, corre al E y sale al mar cerca de los Morros de Santa Marta. 

|ARARAPIRA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el Brasil, situado en la Isla Bepitanga. 

|ARARAZ, Pueblo de la misma Capitanía yRcyno q lie el antecedente, á orilla del rio Turmay. 

|ARARI, Rio caudaloso de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil : nace de sus montañas al Poniente de Tamaraca : sus bosques inmediatos á las orillas, est.hi habitados de algunos Indios bárbaros Tapnyes ; corre al S y sale al mar, enfrente de la Isla grande de Tamaraca, en 17 gr. 0.6 min. de lat. aust. 

|ARARICA, Rio de la 
AR I41 
Provincia v Gobierno é -1 Paraguay ; corre al E y entra en el grande de San Pedro, en la Capitanía de San Vicente, en el Brasil. 

|ARASAGIL, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil. 

|ARASAPHA, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, fundada por los Holandeses, año de 1608, tiene una buena fortaleza : los Ingleses, mandados por Roberto Car, la tomaron en 1640, y desde entonces la han conservado. 

|ARASARI, Rio pequeño de la Provincia v Gobierno de Guayana, en el territorio de los Holandeses, entra en el Esequibe ó Esquibo. 

|ARASAS, Nación bárbara descendiente de la de los Semigaes, habita en las selvas que hav éntrelos rios Tigre y Curaray. 
ÁRÁTAI, Véase Taracini. 

|ARATICU, Rio de la Provincia v Capitanía del Para, en el Brasil, corre al N, entre los de Jacunda y Tocantines, sale á la boca del de las Amazonas. 

|ARAITAGIA, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas ; nace en el territorio de los Indios Curanaris, corre al N y entra á poco espacio de su curso, en el de Mataura. 

|ARAUARI, Rio de la Pro
Provincia y Gobierno de Cayena, en el Reyno de Tierra Firme, trae el origen de sus montañas, y sale al mar entre el cabo de Orange, y la Bahía de Vicente Pinzón. 

|ARAUCA, Rio grande del Nuevo Reyno de Granada, que baxa de las montañas de Bogotá, pasa por los llanos de Cazanare y Meta: sus orillas están habitadas de los Indios Chinatos, Jirafas y otras naciones barbéirás* 

|ARAUCANOS, Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile, que habita al S del rio Biobio, en las montañas de los Andes, y se dilata por las llanuras; son enemigos implacables de los Españoles, que no han podido nunca reducirlos ni sujetarlos, para evitar los muchos estragos que han hecho varias veces en todo aquel Reyno con sus invasiones, sorprendiendo las Ciudades, las Fortalezas y las campañas, sin perdonar la vida á ningún Español ; pero reservando las mugeres de estos para su uso, como executáron el año de 1599 y el de 1720: son infieles y traidores ; pero de un valor y resolución increible. La primera paz 
3ue se hizo con ellos, perida la esperanza de reducirlos, para evitar estos ma
les, fué el año de 164 r, siendo Presidente, Gobernador y Capitán General del Reyno Don Francisco de Züñiga, Marques de Baydes, Conde del Pedroso: en, 1650 se concluyó segunda vez otra paz, que rompieron poco después como la primera : antes de la sublevación del 1720 habian formado los Misioneros Jesuitas con increíbles trabajos y peligros cinco Pueblos grandes de estos Indios ; pero se perdió todo el fruto con aquella revolución ; y se volvieron á restablecer en la tercera paz de 1724, hasta el de 1767 que se deshicieron : comercian con los Españoles, cambiando sus manufacturas de lana y caballos, tan hermosos como los de Andalucía, por vino*. hierro y quinquillería. No tienen Gefe ni Cabeza que los gobierne ; toda la autoridad militar reside en los ancianos, á quienes respetan todos como á padres de la nación, y de ellos elijen en tiempo de guerra un General ó Caudillo, á quien llaman Toquilo y es el arbitro de la guerra y de la paz; sus exércitos se forman dje todas las tribus que convocan con el mayor sigilo, y se dividen en Caballería é Infantería ; su primer ataque es terrible, especialmente de la primera : tienen nen algunas armas de fuego y corte ; pero la principal y mas común es una lanza larga y gruesa, que manejan con mucha destreza: son robustos, hermosos y liberales ; pero muy dados á la embriaguez y sensualidad ; no obstante, así los hombres como las mugeres visten honestamente á su moda. Para precaverse los Españoles de sus invasiones han construido algunas fortalezas en los confines, guarnecidas con tropa y artillería, en cuyo distrito celebran una vez al año una especie de mercado, á que concurre el Presidente de Chile, y los ancianos de aquellos Indios para ratificar los tratados de paz, y aquel Gefe les hace en nombre del Rey varios regalos de hierro, vino y telas de varios colores ; el número de estas gentes es muy considerable, así por la poligamia, como porque el clima contribuye á la propagación ; tienen en su distrito minas abundantes de oro finísimo ; pero no las trabajan. 

|ARAUCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito de la Ciudad de Rioja ; es fértil en vino de excelente calidad, pero muy pobre de todo ro demás, por cuya razón pidió al Rey, como arbitro para remediar su indigencia que se beneficiasen sus minas, y se hiciese por allí el tráfico de las muías, que de la jurisdicción de Córdova pasan al Perú. 

Tiene el mismo nombre una Fortaleza del Reyno de Chile, á orillas del rio Tucapel, para contener las invasiones de los Indios Infieles ; junto á ella tenían un Colegio los Regulares Extinguidos de la Compañía. Long. 309, latit. 41 30. 

|ARAUJA, Pueblo de la Isla de la Trinidad, en el Reyno de Tierra Firme, situado en la Costa del E, detras de la Punta de los Arracifes. 

|ARAUJO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la boca del rio de la Magdalena. 

|ARAUNA-PURU, Rio del Pais de las Amazonas, en el territorio de los Portugueses : corre al N N O, y entra en el de Cumaypi. 

|ARAURE, Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra Firme ; está á la orilla del rio Acarigua, al N N E de la Ciudad de Truxillo. 

|ARAURO, Mina célebre de oro, en la Provincia y Corregimiento de Conde. 
144 AR desuyos de Arequipa, en el Perú : es de la mejor calidad ; pero se trabaja poco, así por la dureza de la piedra, como por la profundidad que tiene la mina, la qual hace muy costosa y difícil la labor. 

|ARA V VARI, Pueblo de la Provincia de Guayaría., en la parte que poseen los Portugueses, situado en la Costa. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y territorio ; corre muy caudaloso al JE, y sale al mar enfrente de la Isla de la Penitencia. 

|ARAXAI, Rio rápido y violento del Reyno del Brasil, en la Provincia y Cafutanía de Paraiba, baxa de os montes que tiene al Poniente, pasa por medio de unos dilatados bosques, y entra en el de Mongaguaba. , Santiago de ) Punta de tierra en la Costa de la Nueva Andalucía y Gobierno de Cumaná, donde habia unas celebres salinas, para cuyo resguardo y defensa se construyó un Castillo, que era un quadrado con buenos bastiones y artillería gruesa., que últimamente se mandó destruir por haberse inutilizado las salinas, que los vientos Nortes han cubierto con mas de seis brazas de agua. Á » Rio caudaloso del Perú: nace en la Cordillera de los Andes de Cuchoa -, en la Provincia y Corregimiento de Pomabamba : corre al N y luego al E haciendo varios giros hasta entrar caudalosísimo en el Marañon por diferentes bocas, después de haber corrido muchísimas leguas. Algunos le tienen por el mismo que el Cuchivero, atendiendo el origen que le da Don Cosme Bueno, Cosmógrafo del Perú, en su descripción de la Provincia del Cuzco. 

|ARBI, Valle de) en la Provincia y Gobierno de Cartaxena ., del Reyno de Tierra Firme, cerca del rio Cauca, donde se fundó primero la Villa de Antioquía, cuyas ruinas después que se trasladó se ven allí. 
ÁRBOL, Arroyo del) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres : corre al S, y entra en el de Gil. 

|ARBOLEDAS, Pueblo corto y pobre de la Provincia y Gobierno de Pamplona, en el Nuevo Reyno de Granada, de temperamento cálido, y situación muy fragosa entre peñascos A produce alguna caña dulce, yu* cas, plátanos, y otros frutos de aquel clima: está 16 leg. al N E de Pamplona, mediando varios rios que se pasan por puentes de Bejucos. -SECOS, Cabo de ) Punta de tierra en la Costa del Brasil, y Provincia y Capitanía del Marañan, entre la Isla de Santa Ana, y la barra de Pereyras. 

|ARBOLETES, Ciénega de los ) Puerto de la Costa del mar del N, en la Provincia y Gobierno de Cartaxena y Revno de Tierra Firme, es una concha capaz, apacible y de hermosa vista, cubierta de árboles, y abrigada de todos vientos, con un rio pequeño de muv butna agua : esta ^4 leguas del rio Sinú. 

|ARBüREDA del Norte, Isla de la Costa, en la Provincia y Capitanía del Rey y Reyno del Brasil, al jST de la de? Santa Catalina. 

Otra Isla hav del mismo nombre, en esta Provincia y Capitanía, llamada del Sur, para distinguirla de la otra, y porque está á este rumbo de la de Santa Catalina. 

|ARCADINS, Isla de) Islote cerca de la Costa del O, de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses, entre la de Goanava, y el Cayo Icarnier. 

|ARCAHAI, Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del O, entre el rio de Lodos, y la Toíh. 1. 
Ensenada de Flamencos. 

|ARCAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Revno de Chile, situado en el valle de Colina. 

|ARCÁNGELES, Pueblo de las Misiones que teman los Regulares de la Extinguida Compañía, en la Provincia del Gaira y Gobierno del Paraguay ; solo existen va sus ruinas en la Cabecera del rio Pequeri ó Itazú, desde que lo destrata yéron los Paul ist as Portugueses o de San Pablo. 

|ARCAS, Rio de la Prov'nui i > Capitanía del V¿\¿-, en el Brasil ¡ nace en sus montañas \ y sale a desaguar en la boca del de las Amazonas, enfrente de la Isla de Joanes ó de Marajo. 
Tienen el mismo nombre unos Islotes ó peñascos cerca de la Costa de Yucatán, en el seno ó golf» Mexicano. 

|ARCATA, Pueblo y asiento de minas de plata déla Provincia y Contrimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú : antiguamente fueron muy ricas, y produxéron mucho metal : pero hoy están en gran decadencia por falta de gente que las trabaje. 
ÁRCHIDIPISCO, San 
Sebastian de) Pueblo de la 
Cabecera de Partido de JÍa
.capistla, y Alcaldía mavor 
T de de Cuernavaca, en Nueva España. 

|ARCHIHUENU, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile : corre al S S O, y se une con el de Lihuay, para entrar en el de Longomilla. 

|ARCHIDONA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas, en el Reyno de Quito ; es muy pequeña y pobre por las incursiones que ha padecido continuamente de los Indios barbaros; sus naturales, que ser« ; n pocos mas de 150, solo cultivan maiz y plátanos de que se alimentan, y de la caza en que abunda; no produce alguna otra cosa, aunque el terreno es muy fértil, y el temperamento templado. 

|ARCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas, en el Perú, anexo al Curato de Chambi. 

|ARDAS, Nación bárbara de Indios que habita al S del rio Ñapo y al N del Marañon, en la Provincia de Quijos y Reyno de Quito ; ocupan los bosques mas espesos, y confinan con la nación de los Maisamaes. 
ÁREAS, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil : corre al N, y entra en el de las Amazonas, cerca de la Vi
lia de Curupa. 

|AREBATO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía : nace en el Pais de los Indios Carinacas, y entra en el de Cayora. 

|AREBICO, Villa de la Isla y Gobierno de San Juan de Puerto-rico, distante 30 leguas de su Capital. 

|ARECHONA, Ciénega de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada. Se forma de diferentes brazos de los rios Sarare y Apure. Comunicase con otra llamada de Cascas, al pie del páramo de Chisgas. 

|ARECO, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á orilla del rio de su nombre. Cria mucho ganado, especialmente mular, de que hace gran comercio: tendrá 60 familias, y está 24 leguas de su Capital. 
Tiene este nombre un rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno, que corre S O. N E, entrando en el de la Plata, entre los de Lujan y del Arrecife. 

|AREGUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra Firme, situado á orilla del rio Tucuyo, al N E i, al E de la Ciudad de Carora. , Rio de la Provin
vincia y Gobierno de Cumaná : nace al N de la Mesa de Guanipa : corre al S, y entra en el de Guarapiche. , Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná : nace al pie de los cerros del Bergantín: corre al E, y entra en el de Guarapiche. 

|ARENA i Bahía de la ) en la Costa del S, de la Isla de Jamayca, junto á la Punta de Morante. 

|ARENAL, Punta del ) en la Costa de la Isla de la Margarita : es la extremidad de ella que mira al O, y cae enfrente de la de la Tortuga. 

|ARENAS, Bahía de ) en la Costa del Estrecho de Magallanes, entre la de Agua-buena, y la Punta de San Antonio de Padua. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, situado entre los rios de Tala y del Rosario. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme: está situado á la orilla de un rio cerca de Cumanagoto, al N $ al N O. 
Una Punta en la Costa de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, dentro del saco de este nombre. 

Otra que mira al E de la Isla de la Puna, en la Provincia y Gobierno de Gua
yaquil. 

Otra llamada también de San Sebastian •, en la Costa de la tierra del fuego, una de las que forman la entrada del canal de San Sebastian 1 en el Extrecho de Magallanes. 
Una Isla de la Costa del Revno de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cartagena, frente del Morro Hermoso. 
Un baxo de la Sonda de Campeche ; cerca de la Costa de esta Provincia y Gobierno. 
Unos Medaños ó montes de arena de la Costa del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Piura, cerca de la Punta del Negrillo. 
Dos Islas entre las de los Caicos al N de la de Santo Domingo : la una está entre el Cayo Francés y el Cayo Grande, y la otra mas distante al S de este. 

Otra llamada Arenas Gordas. Véase Corrientes. 

|ARENILLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua, en el Reyno de Chile, situado á la orilla del rio Ligua. 

|ARENOSA, Isla pequeña, junto á la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre los Puertos del Caracol y del Delfín. 

|ARENTAPAQUA, Pueblo de la Alcaldía mayor de T a Va
Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacan : tiene i\ familias de Indios, y dista legua y media de su Cabecera. 

|AREPUCO \ Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana, situado á mulla del rio Orinoco, al S de la Ciudad de Santo Tomas. 

|AREQUIPA, Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el N con la de Collaguas ; por el E con la de Lampa ; por el $ con la de Moquebua, y la de Arica, por el O con la mar del S ; y por el N O con la de Camaná ; tiene de largo 16 leg. N O. S E y ia de ancho por donde mas ; en su costa hay un Puerto poco seguro y a caletas : los frutos que produce y de que hace su comercio con las demás Provincias, se reducen á vino, de que coge mas de 17 cu, botijas grandes al año, y no es escasa de trigo, azúcar, maíz y papas ; pero sí de carnes, que necesita traerlas de fuera : contiene su jurisdicción solo 11 Pueblos, y la riegan los rios de Tambo, «pie da el nombre á un valle muv fértil por donde pasa, y de Chile, que se ferma del agua que destila del hueco de una gran peña sumamente árida por fuera. 
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, que propiamente es Arequipay, que quiere decir, bien est.í, 
3uedaos ; porque en una e las conquistas de los Incas, al pasar por allí victorioso el exército le pidieron muchos Capitanes, aficionados de la hermosura del País, les permitiese hacer en él una Población, y quedarse en ella, á que les respondió Arequipay: la fundaron los Españoles por orden de Francisco Pizarro, el año de 1536, en el valle de Quilca, distante ao leguas de la mar del Sur, á la falda de un monte llamado Órnate, que sobresale entre otros que la rodean acia la parte de la sierra, y aunque cubierto siempre de nieve, vomitó fuego en tiempo de la conquista. El Cronista Antonio de Herrera, dice que se fundó esta Ciudad, el año de 1^34, y Don Antonio de Ulloa, el de 1 ^39 ; pero uno y otro han padecido equivocación, y nosotros seguimos á Fray Antonio Calancha, que asigna el referido por instrumentos originales : su temperamento, sin embargo de las lluvias continuas, es notablemente seco ; pero muy benigno y sano : los edificios son hermosos, fabricados de piedra, con cubiertas de bóveda, sin viviendas altas por el recelo de los terremotos ; báñala el rio Chile, del qnal sacan aze
azequias para regar sus con- Agonizantes, y un Co.eg.o tornos y cultivar sus cam- Seminario : Monasterios de pos: estuvo suicta al Obis- Religiosas de Santa Catalizado del Cuzco, hasta el na, Santa Teresa y Santa año de 1577, que Gregorio Rosa, Casa de Recogidas, XV la erigió en Catedral, Beaterío de Indias, y dos siendo su primer Obispo Casas de Exercicios, para Don Fr. Antonio de Ervia, hombres y mugeres, Wndadel Orden de Santo Domin- das posteriormente: conseiso ; luego se extinguió vol- va esta Ciudad en sus ardiendo .i aquella dependen- chivos el precioso moñuda, hasta el de 1609, que mentó de una Cédula Kcal, se volvió á hacer cabeza de en que Felipe II la dio graObispado, cuya extensión cias con singulares exprecomprende las Provincias siones, porque habiendo de su nombre, de Cuman,, pedido un donativo por las Condesuyos, Cailloma, Mo- urgencias de la Corona, no guegUa v Arica : el Empe- solo le hizo copioso, simo rador orlos V la dio ti- que todas las damas otre ictnlo de Ciudad en 15 de ron las joyas de su adorno; Mayo de 1^41, concedién- cuenta entre sus hijos ilusdolé por armas, en 1549, tres á Don Alonso de Pe1111 volcan que sale de una ralta, Inquisidor de Mémontaúa que vomita fuego, xico y Arzobispo de Charrodeada de un rio: tiene cas, y al Doctor Don Franuna hermosa fuente debron- cisco Xrrava, Colegial del ce en la plaza mayor, y un Real de San Martin en Lipuente de magníficos arcos ma, Oidor de Panamá : essobre el rio; 3 Parroquias; y ta Ciudad ha sido arruinaConvemos de S. Francisco, da varias veces por los terSanto Domingo, San Agus- remotos en los años de 15:8a, tin, la M?rc¿d, San Juan 1600, 1604, 1687, ifa$, ele Dios, Colegio que fue 173a y 1738. Esta 217 ledc los Regulares de la Com- guas al S E de Lima, 60 pañía, de Recoletos de San di Cuzco, y 50 al N de Francisco á la otra parte Arica. Long. 306 a$, latdel rio, un Hospicio de merid. 17 25. 

|CBIS
150 AR AR 

|OBISPOS QUE HA HABIDO en Arequipa. i Don Fray Christóbal Rodríguez, Religioso Dominico, natural de Salamanca, fué Maestro y Prior de su Convento de Alcalá, Visitador de los Conventos de Indias, ele&o Arzobispo de Santo Domingo, y promovido á primer Obispo de Arequipa en 7 de Octubre de 1611 ; murió en la Villa de Camaná, antes de tomar posesión, en ióia. a Don Fray Pedro de Peréa, del Orden de San Agustín, nació en Briones de Castilla la Vieja, tuvo todos los empleos de su Religión, fué Calificador del Santo Oficio, Asistente de su General, en Roma, y electo Obispo en 161a, murió en 1624. 
3 Don Agustin de ligarte y Garavia, electo en 1624; pasó promovido al Obispado de Quito en 1630. 
4 Don Pedro de Villagomez Vivanco, natural de Castroverde del Campo, Canónigo de Sevilla, Visitador de los Conventos de Monjas de esta Ciudad, Juez del Santo Oficio, Visitador de la Real Audiencia y Universidad de Lima, electo Obispo en 163 1, y promovido después al Arzobispado de Lima en 1040. 
5 Don Pedro de Ortega Sotomayor, natural de Lima, donde estudió en su Real Universidad, y teniendo 19 años se opuso y ganó la Cátedra de Artes, después las de Vísperas, y de Prima de Teología, leyendo la primera 6 años y la segunda 15, fue Canónigo Magistral de aquella Iglesia, Maestre Escuela, Arcediano y Obispo de la de Truxillo, de donde pasó promovido ¿,esta en 1647, y de ella: á la del Cuzco, en ió?i.: . 
6 Don Fray Gaápar de Villarroel, del Orden de San Agustin, natural de Quito, tomó el hábito en su Convento del Callao ; fué Lector de Artes, Prior en varios Conventos: pasó á España, donde le hi-» cieron Predicador del Rey, y desempeñándose con el mayor crédito, electo Obispo de Arequipa en 165 1, y lo fué hasta el año de 1658. 
7 Don Fray Juan de Almoguera, Religioso del Orden de la Santísima Trinidad Calzada ; nació en Córdova, leyó Cátedras de Filosofía y Teología, en su patria AR AR 151 y en Sevilla ; fué Ministro Provincial de la Provincia de Andalucía, Visitador de ella nombrado por su General, Redentor de Cautivos en Tetuan, Predicador del Rey Felipe IV, presentado para este Obispado, Ae que tomó posesión en 166 1 ; pasó promovido al Arzobispado de Lima en 1674. 
8 Don Fray Juan de la Calle y Heredia, del Orden de nuestra Señora de las Mercedes, promovido de la Iglesia de Truxillo á esta en 1675, murió en ella el año de 1678. 
9 Don Antonio de León, promovido de la Iglesia de Truxillo en 1678, murió en 1684. * 
10 Don Juan de Otalora, Ministro del Real y Supremo Consejo de Indias, electo Obispo de esta Iglesia en 1714, hasta el año de 1714, que murió. 
H Don Fray Ignacio Garrote, del Orden de Predicadores, electo Obispo de esta Iglesia el año de 17^, hasta el de 174a, en que murió. iü Don Juan Bravo del Rivero, natural de Lima, Canónigo Tesorero de la Iglesia de la Plata, electo Obispo de Santiago de Chile en 1734, y promovido á este en 1742. 
13 Don Juan González Melgarejo, Dean del Paraguai, electo en 174a, hasta el de 17??. 
14 Don Jacinto Aguado y Chacón, en 1755, hasta el de 
1761 que murió. 1? Don Diego Salguero, en 176a, hasta 1771. 
16 Don Manuel Abad y de Llana, electo en 1771, hasta el de 178a. 
17 DonFr. Miguel de Pamplona, natural de esta Ciudad, en Navarra, Religioso Capuchino, fué Coronel del Regimiento de Infantería de Murcia, Comendador de Obrería en la Orden de Santiago, y desengañado del mundo abrazó el partido de la Religión, trabajando con fervor en las Misiones del Nuevo Revno de Granada, y á pesar de su resistencia electo Obispo de esta Iglesia en 178a, hasta el de 1786 que renunció. 

|ARIA
* N~o hemos podido, á pesar de muchos instrumentos y libros que hemos reconocido, completar la serie de los Obispos que faltan en este intermedio* 
152 AR 

|ARIACUACA, Pueblo de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte de los Portugueses, situado «i orilla del Rio Urubú: 

|ARIARI, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada : nace en las momañas de Neiva, corre O E por mucho espacio, culebreando hasta que entra en el Orinoco. Véase Guatiare ó Gt'.a^ahero. 

|ARIAS, Domingo) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Nuevo Reyno de Granada, á orilla del rio Yaguara, y en el camino que va de Neiva á Popayan, poco distante de la Ciudad de la Plata. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman,que es la cabeza del Pasage y Salado : nace al O de la Ciudad de Salta. 

Otro rio pequeño de la 
Provincia y Gobierno de líuenos Avies : corre casi al K O, y entra en el de 
'¡ata. 
ARÍDA, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en la Provincia y Pais d_e las Amazonas, situado á orilla del rio Negro. i.ISACI-ÍI, Pueblo de k Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva Espa
ña, situado al O del de Cocomorachi. 

|ARIBETICHI, Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en Nueva España : está ao leguas al N E del Real de rio Chico. 

|ARICA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Moquehua : por el N O con la jurisdicción de Arequipa: por el O con la mar del S: por este rumbo con la de Atacamas : por el S E con la de Lipes ; y por el E con la de Pacajes. Tiene de largo 8a leguas N O. , S E, y ió de ancho E O. Compónese como las demás de la Costa de Valles, que empiezan en las quebradas y vertientes de la Cordillera, y por la mayor parte terminan en las Playas de la mar del Sur. Los intermedios de valle á valle, en esta son áridos e infructíferos, y solo sirven algunos para pastos, en aquellos meses que cae la corta llovizna que llaman Gama, desde Mayo hasta Septiembre. En los valles, que por la mayor parte son fértiles por no faltarles agua, se coje bastante trigo, maiz y semillas ; se cultiva mucho agi, de que hace comercio con bs demás Provincias de la sierra ; y no poco algodon, aceytc y alguna aúzcar. En el siglo pasado le valia el ramo del agí á esta Provincia aooy pesos cada año. Tiene abundantes cosechas de vino y aguardiente ; de cuyo fruto es muv celebrado el del valle de Locumba por su calidad. En los altos, acia la Cordillera, se cria algún ganado mayor y menor, y carneros de la tierra, con los ñutos peculiares de su temperamento, como papas y algún trigo, especialmente en el Curato de Ilabaya, de que se abastece la inmediata Villa de Moquehua. Para fertilizar las tierras se valen los labradores del beneficio del huano ■, que es el estiércol de unos páxaros llamados Huanaes, el qual traen de una Isla inmediata á la Costa nombrada Iqueine. Tiene esta Provincia muy pocos rios, y solo se hallan dos de algún caudal ; uno en el valle de Loa, por donde confina con la de Ataca ma, y otro que baxa por el valle de Locumba, y se compone de dos arroyos grandes, que vienen en dirección casi contraria, y forman una laguna muy profunda, de 4 leguas y media de ancho, al fin de la qual hay un grande ahujero, sin que se sepa si está en el mismo plano, ó en medio de la altura del agua de la Laguna : de alli sale con gran ímpetu la que forTom. I, r 53 ma el rio de Locumba, corriendo siempre en una misma cantidad : tiene también esta Provincia al E un volcan en un cerro muy airo» de cuyas faldas salen algunos arroyos de agua caliente y fétida. Lo mas notable son sus minas : en los altos del Curato de Pica hay vetas de oro y de finísimo cobre, que ni unas, ni otras se trabajan por lo rígido del temperamento : á la parte de la Costa están los cerros de Chanavaya y Huantajaya, a leguas poco mas ó menos del mar, y otros; todos muy ricos de plata, que no se beneficia por carecer de agua aquel territorio en muchas leguas : el segundo de los nombrados se cree que se trabajó en tiempos pasados : en el presente siglo se repitió la tentativa, pero sin método, creyendo no habia betas fixas, sino bolsones de plata, porque se encontraban á trechos unas piedras sueltas que llaman de barra, á causa de sacarse de ellas por fundición grandes cantidades de plata ; pero posteriormente se ha visto que hay betas : v que aquellas papas son anuncio de estar cercanas. Asi se han establecido labores, de que se ha sacado y saca mucha riqueza ; y á no tener la pensión de la falta de agua preV ci
cisados á llevar los metales para su beneficio á mucha distancia por despoblados, enriquecieran mucho á sus dueños, y fueran muy útiles al Reyno, aumentando sus labores : comprchende esta Provincia 46 Pueblos y varios Puertos : tenia de repartimiento 8899:10 pesos. 

Tiene el mismo nombre la Capital, fundada en un hermoso y agradable valle de cerca de una legua de largo, á orilla del mar, con un mediano Puerto muy frecuentado de embarcaciones: es abundante y fértil en frutos, de que hace gran comercio 1 especialmente de agi o pimientos y vidrios, de que tiene f. brica : fué en lo antiguo Población grande y famosa : hoy está reducida á un corto Pueblo, desde que se arruinó con un Terremoto el año de 160^, y la saqueó el pirata Ingles Juan Guarin el de 1680, pasándose la mayor parte de sus vecinos al Pueblo de Tacna,' que está á 1 1 leguas: tiene 3' Conventos de Religiosos de San Francisco, la Merced y San Juan de Dios, muy pobres y maltratados: está 90 leguas N O de Atacarnes ; long. 307 15, latit. merid. 18 aó. 
Un Pueblo de Indios de la Luisiana, en que tenían los Franceses un Fuerte y establecimiento á orilla del rio Misouri. 
Un monte llamado el Morro de Arica, en la Costa de la mar del Sur, Provincia y Corregimiento de su nombre. 
Una Rada ó Puerto, ya nombrado en la misma Provincia y Corregimiento, que es de poca seguridad y nada cómodo ; pero sin embargo muy frecuentado por su situación ; allí se ven las ruinas de la Ciudad, que fué Capital de la Provincia, y se trasladó á donde está hoy. 

|ARICAGUA, Valle ameno, dilatado y fértil de la Provincia y Gobierno de Maracaibo y jurisdicción de la Ciudad de Mérida, en cuyo distrito hay muchos Indios, que llaman Giros, y algunos Mestizos y Blancos, establecidos en varias caserías ; tienen algunas Iglesias pequeñas ; no hacen daño á nadie, y quando pasa por sus inmediaciones algún Sacerdote, le obligan ó que les diga misa, regalándole muy bien : poseen minas de oro, pero no las trabajan, y abunda de miel de abejas, cera y otros frutos. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, muy cercano á la Ciudad de Cumanagoto. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, sitúa* tundo a orilla del rio Buga, al E, $ al S de la Ciudad de Coro. 

|ARICAN, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á orilla del rio de las Amazonas y boca del de Xincú. 

|ARICARA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado «i orilla del rio Xingü. 

|ARICARETIS, Nación bárbara de Indios de la Gnayana, dividida en dos partidos ó tribus, una Oriental que habita en la inmediación del rio Aricari, y da nombre á toda la nación ; y otra Occidental en la cercanía del rio Yapoco; es muy reducida y de genio dócil y pacífico. 

|ARICARI, Rio grande de la Provincia y Pais de las Amazonas ; nace en las Montañas de la Guayana, al Poniente de la fabulosa Provincia del Dorado,y después de bañar las tierras incógnitas de los Indios infieles, corre al E y entra en el Orinoco y no en el mar, como han creido algunos : de el toma nombre la nación de Indios Aricaretis. 

|ARICAPANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio Guarico, al N de la sierra del Carrizal. . 

|ARICO RÍA, Rio peque 
ño da la Provincia y Pais de las Amazonas, Nace en el territorio de los Indios Guarinumas, corre al N N O y entra en el de la Madera. 

|ARICORIS ó Aricorcs) Nación bárbara de Indios de la Guayana, al S O y N del rio Marañon ; son del mismo origen que los Yaos* y confinan á Levante con los Albacas, al N con los Caribes, y al Poniente con los Mavos ; son de poco espíritu, pero vengativos ; andan desnudos hombres y mugeres, creen la inmortalidad del alma, y hacen grandes fiestas y honores á sus difuntos, algunas veces matan al esclavo para que le acompañe y sirva á sil amo en el otro mundo; dan crlto al sol y á la luna, que tienen por su madre, y á ambos, por cuerpos animados, dicen que las estrellas grandes son hijas del sol y de la luna, y las menores sus criadas : los sacerdotes y hechiceros les hacen creer que hablan con el espíritu grande, que llaman vatipa, y es el demonio, que se les aparece en varias formas : andan por. los bosques en tropas, y llevan sus mugeres é hijos, mantenicndo:e de la caza y de frutas silvestres ; multiplican mucho, así por la poligamia, como porque creen que el tener muchos hijos es de las obras Va mas 
*5« mas meritorias y dignas de premio del vatipa, porque aumentan su nación sobre todas para vencer á los enemigos. 

|ARICUPA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado en una Isla que hay á la entrada del rio de dos bocas. 

|ARIGUANATUBA, Isla grande del rio de las Amazonas, una de las que forman los brazos del rio Caquetá, antes de entrar en él i es la mayor de todas habitada de Indios infieles. 

|ARIMNABA, Islas de) en el rio Orinoco, frente de la laguna del Mamo, y al O de la Isla de la Trinidad. 

|ARINES, Rio de la Provincia y Gobierno de Yucatan, corre al E y sale al mar entre Campeche y la Punta desconocida. 

|ARINOS, Rio del Keyno del Brasil ; Nace en el territorio de los Indios Paresis, corre al N O muchas leguas, tan caudaloso que se navega en Canoas, y entra en el de Topayos. 

|ARIO i Pueblo pequeño de la Cabecera de Partido de Xacona y Alcaldía mayor de Zamora, en Nueva España, tiene aa familias de Indios, que tratan en curtidos de pieles, frutos y algunas semillas : está i leg. al S de su Cabecera. , Rio de la 
Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana, que poseen los Holandeses ; nace entre el de Mazarroni y el de Esquibo : corre al N y entra en el último por la vanda del O. 

|ARIPORO, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada; nace cerca de la Ciudad de Pore, y entra en el de Meta. 

|ARIPUANA, Rio caudaloso de la Provincia y Pais de las Amazonas, es un brazo del de la Madera, que sale con mucha agua, y haciendo diferentes rebalsos, en que forma varias Islas, vuelve á entrar en él por muchas bocas. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Pais, situado á orilla del rio antecedente, en el territorio de los Indios Uruburinguas. 

|ARIPUCO, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de las Misiones que tienen los PP. Capuchinos Catalanes. 

|ARIRAHUA, Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú, anexo al Curato de Salamanca ; el oro es de finísima calidad ; pero hoy.no se saca con la abundan
dancia que pntes. 

|ARISPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España, situado á orilla del rio de su nombre, entre los Pueblos de Chinapa y de Guapique. 

|ARISMENDI, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Texopilco, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, anexo al Curato de aquella, situado en el plan de una barranca: es de temperamento frió y húmedo; tiene i$ familias de Indios, y está 5 leguas al S de su Cabecera. 

|ARITAGUA, Rio del Nuevo Reyno de Granada, que corre por los llanos de Cazanare y Aleta, desemboca en el que tiene el nombre del primero, 60 leguas del Puerto de San Salvador, es abundante en pesca, y sus bosques están habitados de algunos Indios bárbaros de la nación Achagua. 

|ARIUI, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cu maná, en el Reyno de Tierra Firme, uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco, en las Misiones del Pcritú. 

Tiene el mismo nombre un lio de esta Provincia y Gobierno, que nace al E de la Villa de San Fernando; corre del pie de la sier
AR 1 57 ra dePariagua al E, haciendo tornos, vuelve al S, y entra en el Orinoco. 
AR JOÑA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, en Tierra Firme, uno de los que reunió y formó de otros pequeños, el año de 1776, el Gobernador Don Francisco Díaz Pimienta : está ó leguas al N de su Capital. 

|ARLET, Ensenadas de) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la Isla de Martinica ; es Curato de los Padres Capuchinos, situado en la Costa que mira al O ; tiene este nombre por dos Ensenadas, una mayor que otra, que hay en su inmediación, y en la extremidad de la Isla. 

Tiene el mismo nombre una Punta ó Cabo de ella, en la Costa del N N O. 

|ARMA, Santiago de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Sebastian de Benalcázar el año de 1154a, y poblada por el Capitán Miguel Muñoz, fué poco tiempo después trasladada á corta distancia, en que se ven las ruinas á orilla del rio Cauca; es de temperamento muy cálido ; pero abundante en minas de oro : fértil en semillas y frutos de la tierra : pero estéril en los de Europa: i<8 h/cela memorable la injusta muerte que en ella dio su fundador al Mariscal Jorge Robledo, haciéndole cortar la cabeza : sus naturales Indios comian carne humana con mucha crueldad, aun después de establecidos los Españoles : está 50 leguas al N E de Popayan, y 16 de Anserma. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castrovireyna, en el Perú, anexo á su Curato: cerca de él hay 1 haciendas grandes ó estancias, con Iglesia, llamadas Huanca y Huañupisa. 

|ARMADILLO, Santa Isabel del ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de S. Luis de Potosí, en Nueva España : en su vecindario y el de las haciendas y estancias de su distrito se cuentan 6?$ familias de Españoles, Mestizos y Mulatos : está 6 leguas al Oriente de su Capital. 

|ARMENTABO, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa : corre al E, y entra en el de Oyapoco. 

|ARMIRA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien, y Reyno de Tierra Firme : nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar al lado del Cabo Tiburón. 

|ARMIROS, Nación bár
bara de Indios del Paraguay, descendiente de la de los Guaraníes : habita un Pais fértil y ameno; fué descubierta por Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, el año de 

|ARMUCICESES, Nación bárbara de Indios de la Provincia de Nueva Francia ó Canad< ; . 

|ARNEDO. Véase Chancay. 
ÁROA, Rio de la la Provincia y Gobierno de Venezuela, en Tierra Firme: nace en la sierra, al O de la Villa de San Felipe, corre al E, y sale al mar en la Enhenada de la Burburata, frente de las Islas Tucacas. 

|AROCOBA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guavana Francesa. 

|AROI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana : nace en el centro de ella del lago Casipa, en unas montañas asperísimas: corre al N O, y entra muy caudaloso en el Orinoco; en sus orillas habitan algunos Indios Caribes, Aruacas y Aravis, que andan vagantes. 

|AROIAU, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte de ella que poseen los Portugueses ; es un brazo que se comunica con el de Paraná mini. 

|AROQUOIPI, Caño de) Bra
Brazo del Rio Orinoco que se comunica con el de Aracoa, y forma con él la Isla de Faxardo. 

|APOUKAOBA, Rio de la Provincia de Guayana, en ]a parte que poseen los Franceses. 

|AROUARI, Rio de la Provincia de Guayana, en la parte que poseen los Portugueses : á su orilla construyeron un Fuerte el año de 1688 ; pero lo destruyó una avenida el de 1691. 

|AROUENS, Isla del rio Marañon ó Amazonas : está á su entrada, y habitan en ella muchos Indios Infieles o Gentiles. 

|AROl'RA, Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que tienen de la Guayana, situado á orilla del rio O.i va. 

|ARPONES, Rancho de los) Pueblo de Indios en la Costa del N, de la Provincia y Gobierno del l)aricn, entre la Isla de la Laguna y la Punta de Mosquitos. 

|ARQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento deCochabamba, en el Perú. 

|ARQUTATI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien, y Rcyno de Tierra Firme : nace en las montañas de lo interior de ella, corre del S E al N O, y entra en el de Chucunaqui. 

|ARRÁLALA illa délos 
Portugueses, en la Provincia y Pais de las Amazonas: está á orilla del rio de la Madera, entre dos grandes lagos ó rebalsos de agua que forma, llamado el uno Salto grande. 

|ARRASTRADERO, Ensenada de la Costa de la mar del S, en la Provincia y Gobierno de Esmeralda ,al lado del Puerto del Palmar. 

|ARRECIBO, Pueblo de la Isla y Gobierno de San Juan de Puerto-rico, situado cerca de la Costa, á orilla del rio .de su nombre. Este tiene su origen de las Montañas del N y sale al mar. 

|ARRECIFE ó Capilla del Señor ) Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayrcs, en el camino que va de Lima á esta Ciudad, donde hay una Capilla en que va á decir Misa los dias de fiesta el Cura del Pueblo del Baradero, distante 14 leguas : está situado á orilla de un rio de su nombre, y dista 34 leguas de la Capital. 
El rio citado corre del S O al N E, y entra en el de la Plata, entre el de Areco y el de Tres Hermanas. 

Tiene el mismo nombre una Ciudad del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía^ de Pernambuco, con una buena Fortaleza, bien 
1 6o bien guarnecida, y un Puerto cómodo y capaz, aunque de difícil entrada, que la dificulta mas una batería que la defiende. Los Ingleses i mandados por Jacobo Lencaster, la tomaron en 1649 ; es de poco comercio, y de clima c.ilido ; pero de ayres muy sanos: reside en ella un Gobernador Portugués, y está en 8 grados 17 min. de lat. aust. 
Una Isla de la Costa del mismo Reyno, en la Provincia y Gobierno de Marañan, situado á la boca del rio Paraguas, entre el de Igarasú v la Punta Gorda. ÍFES, Caño de los ) Brazo del rio Orinoco, cerca de su salida al mar, por la boca grande que llaman de navios, y formando un arco vuelve á entrar en él, dexando una grande Isla. 

Tiene el mismo nombre una Punta ó extremidad de la Cesta del E de la Isla de la Trinidad, que mira á la de Tabago. 
Unos Eaxos en la Costa del Brasil, de la Provincia y Capitanía de Seara, entré el Lago de Upiens y el de Curii. 

|ARRETA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil: corre al N N O, y sale á la boca del rio de las Amazonas, en el brazo' de este que forma la Isla de Marajo. 

|ARREVVOVV, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre al S S O, y entra en el'Orinoco, en medio de los de Carabana y Winikine. 

|ARRIANICOSIES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay, que habita cerca del rio de la Plata : es reducida, y se tiene hasta ahora poco conocimiento de ella 

|ARRICARI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Franceses. 

|ARRIETA, Puebla de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, en el Reyno de Tierra Firme, situado al N de la Villa de San Benito Abad. 

|ARRINGTON, Isla del Lord ) en el Estrecho de Magallanes, entre la de Luis el grande y la Costa del E. 

|ARROTJSICK, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahoc, á la boca ó entrada del rio Kenebec. 

|ARTIBONITO Rio grande y caudaloso de la Isla cíe Santo Domingo: nace en las montañas de las minas de Ciboo, corre casi al O haciendo muchos tornos ó giros, y sale al mar en la cabeza del O de la Isla, entre la Bahía del Gran Pierre y el Morro del Diablo : en diferentes tiempos se nan hecho varios proyectos de hacer canales de riego en este £ ran rió, que fertilizaría muchísimo terreno, pero no han tenido efecto por falta de gente para «1 trabajo ; su nombre propio es Hatibonico, pero la corrupción ha hecho que todos* le llamen Artibónito. 

Tiene este mismo nombre Otro rio pequeño de esta Isla, que nace en el valle del Inojuelo, corre al S S O y entra en aquel. 
Un Pueblo de la propia Isla, á quien da nombre el rio antecedente, y pertenece á los Franceses, situado á orilla de aquel. 
Un Puerto de la Isla de Cuba, en la Costa del S; entre el de Guantanamo y el rio de Auriga-Grande. 

|ARTIGONICHE, Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, nace de una laguna, cerca de la Costa del E y del Estrecho de Canseau ; corre al N E y sale al mar. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de esta Provincia y Colonia, situado á orilla del rio antecedente. 

|ARTLEBURGH, Ciudad del Condado de Btistol, en la Provincia y Co
lonia de la Nueva Inglaterra ; es considerable por el grande aumento de casas y habitantes, que ha tenido en pocos años por el comercio, pues no hace muchos que era una miserable Aldea. 

|ARUACAS, Nación Ivrbara de Indips, que habita al S E del rio Orinoco i descendiente de los Caribes ; es muy numerosa, y vive entre el rio Berbis y las montañas de la Guavana ; pero no tiene situación fixa, y anda errante per aquellas montañas ; son amigos y aliados de los Holandeses, de las Colonias, Berbis, Esquibo y Surinam. 

|ARUARA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guaya na, que poseen los Holandeses ; corre del S al N y entra en el de Cuyuni, por la vanda del S. 

|ARUBA, Véase Oruba. 

|ARUCARA, Villa de los Portugueses de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á la boca del rio Guanapú. 

|ARUG, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó, en el Rey no de Tierra Firme, nace en las montañas de Abide, corre al O y entra en el de Paganagandi. 

|ARUI, Rio caudaloso de la Provincia de Guayana y 
X Go
Gobierno de Cumarn ; trae su origen de una fa}a de serranía, 14 leguas de su boca para entrar en el Orinoco ; es navegable en lanchas, hasta un raudal ó salto que causa una singla de piedras, formando tanto ruido quando viene crecido en Invierno 1 que se oye á a leguas de distancia ; en su medianía recibe por el Poniente al rio Camurica, que media entre el Puerto y casa fuerte de Muitacu y el Pueblo de Guazaiparo, de los Religiosos Observantes de San Francisco del Piritú ; sus orillas est.'n habitadas, de Indios C. ribes. 

Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Isla y Gobierno de la Trinidad; corre al S y sale al mar en la ensenada de Chaguaramas, por la Punta de la Galera. 

|ARUNI, Provincia antigua del Cuzco, en el Pelú, confína con la de Collaguas por el Poniente, y al 5 con las llanuras de Arequipa, fué conquistada y unida al Imperio por Maita Capac 1 IV Emperador. 

|ARUNDEL, Condado de la Provincia y Colonia, de Mariland. Véase Ana. 
Tiene este nombre un Pueblo de los Ingleses en. la Provincia de Continent, una de las 4 de la Nueva Inglaterra, situado en la Costa á la entrada del rio Henebunk. 

Otro de la Isla de Barba-* da, en el distrito y Parroquia de Santiago, en la Costa del O. 

|ARUPORECAS, Nación b/rbara de Indios, nuevamente descubierta al N O de la Provincia de los Chiquitos, pero hasta ,aíiora se tienen pocas noticias de, ella. A SANCOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chimbo, en el Reyno de Quito ; es de temperamento frió, habitado de Indios y Mestizos, por la mayor parte arrieros, que^ llevan á las demás Provin-, cias harinas, simientes, bayetas, v otras producciones ele esta, trayendo ensamblo, vino, aguardiente, sal, algodón, pescado y aceyte* cuyo trafico solo se hace en el Verano. 

|ASANGARO, Provinciay Corregimiento del Reyno del Perú, confina por N E, y por el E con la de Carabaya ; por el S E, y S con la de Larecaxa ; por el S O con La de PaucarcoHa y laguna de Chucuito ; por el O y N O con la de Lampa ; su extensión es muy corta, pues solo tiene ao leguas de largo y otras tantas de ancho, en figura muy irregular ; es de temperamento muy frió, y asi solo produce quinua, papas y canagua : quando se yelan estos frutos, como sucede algunos años, pasan los Indios muchos trabaios, siéndoles forzoso recurrir por víveres á la Provincia de Larecaxa ; pero es muy abundante de ganados, de cuyas lanas y sebo, y de algunos cerdos que cria hace su principal comercio: tiene en su distrito una laguna salobre, de donde se provee de sal : el rio mas considerable es el de su mismo nombre, que desagua en la Laguna de Chucuito: los habitantes llegarán escasamente á 39, repartidos en 1 1 Pueblos : tenia de signacion su repartimiento 1149,-00 pesos. 

Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital, situado á orilla de la Laguna de Chicuko, á la parte del N y boca del rio de su nombre. 
Nace este junto al Pueblo de Sayani, á la parte del E y corre al S, hasta entrar en la Laguna referida. 

|ASCATLAN, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tepactitlan, en el Rcyno y Obispado de Nueva Galicia, situado 8 leguas al S de su Capital. 

|ASCENSIÓN ', Nuestra Señora de la) Ciudad Capital de la Isla y Gobierno de la Margarita, fundada por Martin Villalobos el año de ica$, aunque pequeña ha sido en otros tiempos muy rica por la pesquería de excelentes perlas, de que hacia gran comercio, y ya se ha perdido enteramente : tiene muy buena Iglesia Parroquial « Conventos de Religiosos de San Francisco y Santo Domingo, un Hospital y dos Ermitas : está a leguas distantes de la Costa. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, en el Reyno de Chile, al S E de la Ciudad de San Juan de la Frontera. 

Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan y Alcaldía mayor de Marinalco, en Nueva España. 
Una Isla pequeña del mar Atlántico, cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, llamada también de la Trinidad; est quasi al Poniente de la de Martin Vaez, y al N O I al O de la de sPicos, tiene media legua de largo del S al N y por aquel rumbo un montecilio o escollo de figura de cono truncado; toda su costa está rodeada de piedras y esX a co
eolios, donde rompe con furia el mar ; abunda en agua du'ce, que corre de varias fuentes: aunque pertenece Á los Portugueses, no est.¡ habitada : su situación es en 19 gr. 24. min. de lat. aust. 
Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, entre el Cabo del N y la boca del rio Missisipi. 

Otra muy grande, hermosa y cómoda, en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, enfrente del baxo de Quita-Sueños. 
Un Rio del Reyno del Nuevo México, que corre del N al S, y es de poca consideración. 

|ASCHEPOU, Rio de la Provincia y Colonia deGeorgia ; corre al E, luego tuerce al S y sale al mar entre los de Chia y Pompón. 

|ASHLEY, Rio de, la Provincia y colonia de Georgia, nace de unos rebalsos de agua que sale de unos manantiales, corre al S E y desemboca al mar. 

|ASHLY, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Colonia de la Carolina ; se divide en dos brazos : el m¿s meridional conserva el nombre, y el otro que tira al N, toma el de Copper. ' ASHUELOT, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Hampshire, una de 
• las quatro de la Nueva Inglaterra: corre al S E, y entra en el de Conecticuit. ( 

|ASIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete . en el Perú, situado en la Costa del mar. 

Tiene el mismo nombre una Isla de esta Provincia y Corregimiento cerca de la Costa. 
Una Punta de tierra ó extremidad de la Costa, también de la citada Provincia. 

|ASIENTOS, Pueblo de Indios del Reyno de la Nueva Galicia., 

|ASSA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía : nace de dos arroyos, en el Pais de los Indios Cá-> ribes feroces, y entra por. la vanda del N, en el de Arui. 

|ASSAPARA, Isleta que forma el rio Aropa, en su boca á la salida del Orinoco, por la parte del N : no es tan grande, como dice VValter, pues se extiende poco menos de una milla, y su mayor anchura es de 300 brazas, un poco elevada y cubierta de árboles frondosos, pero desierta de habitantes. 

|ASSEMPOLI, Lago grande de la América Septentrional, abundante de Ballenas: algunos creen que se comunica con el mar. 

|ASSERRADORES, Pueblo bio de la Isla de Cuba, en la Costa del S, á orilla de un mediano Puerto. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Guatemala, situado en la Costa de la mar del S, á orilla del Puerto de Posesiones. 

|ASSETEACI, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland : corre al E 1 v sale al mar. 

|ASSÍLLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de As. ngaro, en el Perú; tiene una mina de plomo muy abundante, de que hace gran comercio con las demas Provincias : está á orilla de la gr.vn Laguna de Chucu'to, a la parte del N. 

|ASSINAIS, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Texas, en Nueva España, á poca distancia de él esta el presidio desmantelado de nuestra Señora de los Dolores, llamado de los Texas : hállase situado á orilla del rio de la Trinidad. 

|ASSINIBOLESES, Nación de Indios bárbaros que habita en los bosques del Canadá, cuyas costumbres son poco conocidas. 

|ASSORIA, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugue
ses : nace en el territorio de los Indios Salinas, corre al N, y entra en ei Mar.iñon, junto al de Imato, y trente de la boca del gran Caquet -. 

|ASTILLANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la orilla del O de la laguna. 

|ASTILLERO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata, en el Reyno de Chile, situado á la boca del Rio Maule. 

|ASTOBAMBAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatainbo, en el Peni, anexo al Curato de su Capital. 

|ASTORES. Véase el Artículo Santa Lucia. 

|ASTORGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el Reyno de Chile, cerca del estero de Pepeta. 

|ASUAI, Páramo de ) Monte nevado de la Cordillera del Reyno de Quito, uno de los que la forman en el camino que va á Cuenca : quando está cubierto de nieve, el excesivo frió que hace impide el paso de él, y este tiempo llaman de páramo, porque empieza á nevar ó caer una lluvia sutil, acompañada de viento frió : sus faldas son pantanosas, por el agua que destila de todas partes, y hacen impracticable el camino, i66 no, siempre temido de los que viajan, haciendo indispensable esperar el tiempo á propósito de pasarlo para no perecer, como ha sucedido á algunos. A su inmediación hay una hacienda llamada la Capilla de Asuay. 

|ASUNCIÓN del Paraguay, Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de este nombre, fundada el año de 1536 por Juan de Salazar y Espinosa,, de orden de D. Pedro de Mendoza, Adelantado y Gobernador de la Provincia,en la orillaOriental del rio Paraguay, y en un sitio cómodo y hermoso : es cabeza de Obispado, erigido el año de 1547 * siendo su primer Obispo D. Fray Juan de los Barros, Religioso del Orden de San Francisco : tiene una hermosa Iglesio Catedral, 3 Parroquias, una en la Matriz, otra con titulo de nuestra Señora de la Anunciación, y la tercera con el de San Blas, para los Indios : 4 Conventos de Religiosos de Santo Domingo, San Francisco de Observantes, de Recoletos, y de la Merced ; tenia también Colegio de los Jesuitas, y Monasterio^ de Religiosas de la Enseñanza ; es de temperamento templado y sano, su vecindario aunque no es mas que de 400 vecino* i *e compone de cerca de otros 6$ que viven fuera de ella, porque casi toda la Provincia está poblada de caserías y haciendas, que á unas llaman estancias en que por tener mucho terreno para pastos se cria toda especie de ganados, como vacas, carneros, cabras, caballos, mulos y burros : A las otras llaman Chacras, en que se cultiva mucho trigo, maiz, azúcar, tabaco, algodón* yuca, mandioca, camotes ó batatas, legumbres y hortalizas ; en estas haciendas vive la mayor parte del vecindario ; y en los valles de Pirebebuy y de Carapegua hay dos Parroquias, y en otros mas reducidos diferentes Capillas que llaman Ayudas de Parroquia, en que oyen Misa sus habitantes ; pero en las Festividades principales del año concurren á la Ciudad : esta se encendió quasi toda el año de 1543 por ser la mayor parte de los edificios de madera, quedando reducida á cenizas con mucha pérdida de sus vecinos : en su distrito habitan las naciones de Indios Guatataes, Mogolues y Guananaquaes, que todas son Christianas: y las célebres Misiones que tenian y formaron los Religiosos Regulares de la Extinguida Compañía : está en 320 grad. de long. y af grad. grad. 30 min. de lat. merid. Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabecera de Partido de Tlapacoya, y Alcaldía mayor de 4 Villas, en Nueva España : tiene 15 familias de Indios, que se ocupan en el cultivo v comercio de alguna grana, semillas, frutas y cortar maderas : esta 1 leguas al N de su Cabecera. 

Otro con la advocación de S.inti Mana, en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Izucar, en el mismo Reyno : tiene 147 familias de Indios, inclusos los de un barrio que está á su inmediación : dista una legua al N de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo al Curato de San Sebastian. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca, en el mismo Reyno. . Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía del Nuevo Reyno, en el rio Orinoco, situado á orilla del Casanare. 

Otro pequeño agregado al de Tequistlan, de la Alcaldía mayor deTheotihuacan, en Nueva España. 

Otro con el sobrenombre de Tetelmacingo, en la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en el mismo Bey no, con 19 familias de 
Indios. 

Otro de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan, y Alcaldía mayor de Marina!, co, en el mismo Reyno. 

Otro que es Real de Minas de oro, en el Brasil, situado á orilla del rio Tocantines, frente déla boca del de Paratinga. 
Una Isla del Golfo de San Lorenzo, en el Canada ó Nueva Francia, á la entrada de aquel rio, muy llena de Bosques ; los Franceses la poseian desde la paz de Utrech, en que se la cedieron los Ingleses hasta el año de 1757, que volvieron estos á apoderarse de ella : long. 316 : lat. 49 30. 
Una Bahía y Puerto de la mar del N, en la Costa de la Florida, es pequeña y de mala calidad para embarcaciones grandes, por cuya razón está abandonada y so» lo habitan en ella algunos Indios ; está entre el Cabo de Lodo y la Bahía del Espíritu Santo. 
Una Isla pequeña de la mar del N, en la Costa de la California, poco distante de ella. 
Un Rio de la Nueva Francia ó Canadá, corre al S E, tuerce al S y entra en el de San Lorenzo, enfrente de la Isla de Montreal. 

Otro de la Provincia de los Apaches, en el Nuevo México : nace en las monta
1 68 tañas de la sierra grande; cerré del N al S y entra en el rio Salado, antes de juntarse este con el de Gila. 

Otro rio muy caudaloso en la Provincia y Gobierno de la Sonora. 

|ASUS, Rio de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo, en el Brasil: nace en la sierra de los Indios Carajes, corre casi al E y entra en el de las Esmeraldas, dando poco antes un gran salto, JTiLTA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná ; nace al pie de la sierra de Imataca, corre al S y entra en el de Cuyuni, por la vanda del N. 

|ATABACA, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente : nace al N del Orinoco, enfrente del caño y fuerte de Limones ; corre al S y entra en «1 caño de Aracoa. 

|ATABAPU, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el Reyno de Tierra Firme: tiene su origen al centro de ella, entre los rios Negro y Orinoco : hace su curso E O, recogiendo las aguas de otros muchos, y torciendo luego al N entra caudalosísimo en el Orinoco. , Provincia y Corregimiento del Perú, confína por el N con la de Arica : por el N E con la de Lipes : por el E y S E con el territorio de Salta, jurisdicción de Tucuman: por el S i en que hay un despoblado hasta Copiapo, con el Reyno de Chile: por el O con la mar del Sur: divídese en alta y baxa ; la primera es de temperamento frío, abundante de frutas de sierra, semillas, papas, y en la cordillera se crian algunos abestruces y muchas vicuñas que cazan los Indios, comercian sus pieles, y comen la carne, que siendo tierna, no es desagradable : también sacan de ella muchas piedras bezoares ; aunque estos animales son muy ligeros se cazan con gran facilidad, así en esta, como en otras Provincias, fixando con piedras, para que se tengan derechas, unos palitos de una ó dos varas en fila, en alguna cañada, y poniendo de unos á otros un hilo ó cuerda, atan en ella de trecho á trecho unas lanas de colores que mueve el viento ; preparado esto van algunos á caballo á correr y espantar las vicuñas por diferentes lados, haciendo que se dirijan ícia aquella parte, donde luego que llegan, atemorizadas con las lanitas se detiene toda la tropa, sirviéndoles de inveccíble muro aquella débil valla ; llevan los cazadores una cuerda de mas de á vara, con una piedra en cada extremo, la arrojan á los pies de las vicuñas, y enredadas las cojen : si por desgracia se ha juntado á la tropa algún huanaco se pierde el lance, porque no teniendo estos miedo á las lanitas quiebran la barrera y se escapan todas : no*fakan en esta Provincia minas de plata y oro ; pero no hay labor formal de ellas : tiene varios manantiales de agua caliente, y una laguna que llaman blanca, abundantísima de sal ; otra que llaman azul i de legua y media de largo, tan salada como el mar. La Provincia baxa tiene algunos Puertos en su Costa, donde va alguna gente á pescar congrios para vender en la sierra : en el cerro nombrado Conche, del parage.de Santa B.írbara y otras partes, hay minas de cobre, que se trabajan y hacen Almádanas ó Almadanetas que llevan á Potosí ú otros minerales donde hay Ingenios : hállanse vetas de cristal de varios colores, de jaspe, talco y de alcaparrosa, piedra lipis y alumbre ; es esta Provincia muy pobre de aguas ; el rio de alguna conTom. 1. sideración que tiene, es el que baxa al mar, por el valle de Loa, sirviendo por allí de límite á esta Provincia y la de Arica : sus habitantes solo llegan á a^oo» La Capital es el Pueblo de* San Francisco de Atacama. Tiene el mismo nombre el desierto, que es un despoblado grande de esta Provincia, en que se dividen los Reynos del Perú y Chile ; es un arenal estéril y despoblado, en que perecieron muchos Españoles al tiempo de su descubrimiento por falta de agua. 
Un Puerto de esta Provincia en la Costa de la mar del Sur, pequeño ; pero muy frecuentado de embarcaciones menores, que van á pescar tollo, en que abunda, y es una 'especie de bacalao : está en 11 grnd. 39 min. de lat. aust. 

|ATACAMES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, en el Reyno de Quito, con un buen Puerto en la mar del Sur, á cuya orilla está situado, en un gran despoblado que rodean unas montañas muy altas, en que hace tanto frió que se hielan las gentes : está cerca del trópico de Capricornio, y fué un tiempo la Capital de la Provincia. Long. 309 10. lat. bor. $a min. 
A TAC AP AS, Nación Y bar
bárbara de Indios de la Luisiana, que habita en la Costa de la mar, al O ; llámanse así porque son Caribes, y en su lengua quiere decir comedores de carne humana : aunque tienen trato y comunicación con los Europeos, se sabe poco de sus costumbres ; pero sí que los Franceses los han persuadido á dexar la bárbara costumbre de comer i sus semeiantes. 

|ATACHEO, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlaxsasalca, en Nueva España; tiene a6 familias de Indios, y en siete puestos que hay en su distrito, 157 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que comercian con los frutos de sus Haciendas ; está 4 leguas al E S E de su Capital. 

|ATACO, Pueblo del Corregimiento de Coyaima, en el Nuevo Reyno de Granada ; es de temperamento cálido, abundante de cacao, cañas, maiz, yucas, plátanos y ganado vacuno, como también de minas y lavaderos de oro; en cuya especie pagan los tributos sus naturales, que serán 100 Indios, saliendo quando les parece á coger todo el que necesitan, son muy dados á la embriaguez, y por esta razón no son ricos. , S. Miguel de la) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de Tierra Firme, situado 1 leguas de la Capital. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el Perú, situado á orilla del rio de la Plata, cerca de su entrada. 

Otro de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el mismo Reyno, entre los rios de Tala y del Rosario. 

Otro que es asiento de minas de plata de la Alcaldía mayor de Guanajuato, Obispado de Mechoacan, en Nueva España. 

|ATALAYAS, Santiago de las) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada ; fundóla Gonzalo Ximenez de Quesada, quando descubrió desde una sierra aquellas dilatadas llanuras el año de 1541, saliendo á la conquista de la imaginaria Provincia del Dorado; pero se despobló muy presto y volvió á fundarla el Gobernador Ancizo á las orillas del rio llamado AguaMena ; en cuyas fértiles vegas se crian muchos árboles de exquisitas frutas, entre las quales hay una llamada leche miel, que es como una uní uba grande, dividida en dos partes por una telilla ; en la una se encierra un licor como leche, y en la otra miel muy delicada; es de temperamento algo enfermo y cálido, abundante en los frutos propios de este clima ; tiene 400 vecinos y dista 9 leguas de la Ciudad de Pore. 

|ATANARI, San Joaquín de) Pueblo de las Misiones que tenían los regulares de la Compañía, en el Nuevo Reyno de Granada, fundado de Indios de la Nación Achagua, el año de 1666, pero abandonado 3 años después por las invasiones que padecía con frecuencia de los Indios Caribes. 

Tiene el mismo nombre un rio grande y navegable del Nuevo Reyno de Granada, que entra en el de Mota ; sus orillas están habitadas de Indios de la propia Nación Achagua. 

|ATANCAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo al Curato de Lambrama. 

|ATAPALO, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor deTinguindin, en Nueva España ; tiene o.'i familias de Indios, exercitados en las sementeras de trigo y maiz, y en el cultivo de muchas frutas de 
AT i/r aquella región : está 4 leg. al O de su Capital. 

|ATAPARAN, Véase Mazarroni. 

|ATAPIRIRE, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, uno de las Misiones que tienen los Religiosos Observantes de San Francisco del Piritú, fundado el año de 1749, aunque pertenece á la referida Provincia : está en la de Guayana. 

|ATAPSI, Pueblo de U Provincia y Gobierno del Tucuman, en la jurisdicción de la Ciudad de salta, anexo al Curato de Chiquiana. 

|ATARA, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó, en el Reyno de Tierra Firme ; corre al S, luego tuerce al O y entra en el de Cauca. 

|ATASIS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Georgia, situado á orilla del rio Apalache. 

|ATAUILLOS, Nación de Indios del Perú reducida a la fe católica : la descubrió y sujetó Don Francisco Pizarro, que consif;nió que el Emperador Caros V le diese título de Marques de los Atavillos; habitan en la Provincia de Jauja, y trabajan con primor toda especie de manufacturas de lana ; son de inYa tge
172 AT genio vivo y de natural muy dócil ; casi toda la referida Provincia está poblada de estos Indios. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta, en el Perú, con la denominación de Atavillos altos para distinguirlo de otro que hay en ella llamado Atavillos Baxos. 

|ATEMANICA, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Juchipila ; tiene considerable vecindario de Españoles, pero la mayor parte es de Mulatos, Mestizos é Indios, y algunos de aquellos viven en las grandes haciendas que tiene en su inmediación, como la de Milpi'las, Caxas, Estanzuela, Baez, Teresa y Totolotalco, en que cultivan muchos frutos y crian ganado : está 7 leg. ael real de minas del Mezquital. 

|ATEMAXAQUE, Pueblo de la Cabecera de Partido de Amaqueca, y Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, situado á la falda de un cerro, es de temperamento frió, y tiene na familias de Indios, que comercian en los cortes de madera : está 6 leguas de su Cabecera. 

|ATEMPA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teuzitlan, en Nueva España ; tie
ne 048 familias de Indios, y esr.í 9 leguas al S O de su Capital. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlan, en el propio Reyno, situado en una Barranca rodeada de cerros muy ásperos ; tiene 43 familias . de Indios, y está 14 leguas al O de su Capital. 

|ATEN, San Antonio de) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Apolabamba, en el Perú. 

|ATENGO, San Salvador de) Pueblo en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tezcuco, en Nueva España, situado á orilla de la laguna de México. Tiene 196 familias de Indios que comercian en sal, lana, maiz, frutas y semillas: está media legua al N de su Capital. 

Otro hay de este nombre con la advocación de Santa María, en la Cabecera de Partido de Mizquiaguala, y Alcaldía mayor de Tepetango, en el mismo Reyno : tiene 18 familias de Indios. 

Otro con la advocación de San Mateo ; es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec, en el mismo Reyno :tiene 280 familias de Indios. 

Otro Cabecera de Partido do de la Alcaldía mayor de Chilapa, en el mismo Reyno : contiene 70 familias de Indios, y dista í leguas del Pueblo de Toliman. Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mavor de Autlan, en el mismo Reynoi con 33 familias de Iridios que cogen semillas y frutas con abundancia: está 39 leg. al S, con inclinación al Poniente de su Cabecera. 

|ATENGUILLO, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mavor de Huauchinango, enNueva España, situado .í la parte del S de ella. 

|ATEPEC, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Teocuilco, en Nueva España: es de temperamento templado v algo húmedo, comprehende 88 familias de Indios, y está 3 leguas entre Oriente y S de su Capital. 

|ATEQUARO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid, en Nueva España, cerca de su Capital. 

|ATEZCAPO, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Francisco del Valle, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en un espacioso llano, con 50 familias de Indios, 6 leguas al Oriente de su Capital. 
ÁTICO, Valle de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú, anexo al Curato del de Caraveli. 

Tiene el mismo nombre de Morro de ótico un monte de la Costa del Perú, de la misma Provincia. 

|ATIMTTEN-CUDUIA RA, Laguna del Pais de las Amazonas, en el terri, torio de los Portugueses, á la orilla del rio Marañon, formada de un desagüe de él. , Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay : nace al S del Pueblo de nuestra Señora de Fe: corre al mismo rumbo, y entra en el Paraná, cerca del Pueblo de Santiago. 

|ATIPAC, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tepexpan y Alcaldía mayor de Theotihuacan, en Nueva España: es de temperamento frío. 

|ATIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio de su nombre, frente de la Ciudad de la Asunción. 

|ATITALAQUIA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tetepango, en Nueva España : es de benigno temperamento, escaso de agua : su territorio está poblado de haciendas y rancherías de labor, en que cogen trigo, niaiz, semillas y frutas ; pero se dedican mas á la cria de ganado menor para las matanzas. Sus 
Sus naturales -, que son 100 familias de Indios Othomies, y 30 de Españoles, Mulatos y Mestizos : está ai leguas al N de México. , Nación de Indios de la Nueva Francia, en la América Septentrional, acia los 44 grados de latitud : en sus habitaciones viven muchas familias juntas, y el continuo fuego que hacen los obliga á recibir un humo tan dañoso, que en la vejez ciegan todos : su extravagante modo de vivir es como el de los demás Indios, á excepción de su comida, que aun es mas rara, engordando los osos para comerlos en sus banquetes, como el manjar mas delicado : la carne de los perros es después de esta la mas exquisita para ellos: el método que tienen de curar las enfermedades no es menos singular, y qualquiera de ellos puede ser Médico, porque su específico es el que se usa en Europa para el mal de la tarántula, procurando sosegar y divertir la imaginación del enfermo con tocatas y canciones : no se sabe que estos Indios adoren ninguna Deidad, pero el miedo los obliga á ciar una especie de culto al demonio ; creen sin embargo la inmortalidad del alma, y se prometen júbilo y alegría en el otro mundo, persuadidos á que allí se juntarán con sus amigos. 

|ATITAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Solóla, en el Revno de Goatemala. 

|ATITLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta, en Nueva España ; es de temperamento cálido, tiene 171 familias de Indios, y está t$ leguas al Oriente de su Capital. 

|ATIQUIPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cumaná, en el Perú, anexo al Curato del de Choler, en cuyo distrito hay grandes lomas ó colinas fértilísimas, que tienen el mismo nombre, tan abundantes en pastos, que mantienen una cantidad inmensa de ganado, mayor y menor, mular y asnal, género de que hace su comercio : está cerca del mar, y tiene un Puertecillo ó Caleta en que coge abundancia de pescado, y un monte llamado el Morro de Atiqui'pa. 

|ATLA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, en Nueva España, anexo al Curato de Naupan. 

Otro Pueblo hay de este nombre de la misma Alcaldía mayor, anexo al Curato de Pahuatlan.  ACÁ, San Juan de") Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Orizaba, en Nueva España, situado entre dos encumbrados cerros ; es de temperamento frío, tiene iS familias de Indios que trafican de engordar ganando de cerda : esta 7 leguas al S S E de su Capital. 

|ATLACAHUALOIA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Xonacatepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España. 

|ATLACHICHILCO, San Agustín de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guaiacocotla, en Nueva España: tiene 400 familias de Indios, con los que habitan los Barrios de su distrito, empleados en el cultivo de las tierras. 

|ATLACO, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, situado en una loma de temperamento frió : cuéntame 60 familias de Indios, y un Convento ú Hospicio de Religiosos de San Francisco: está 6 leguas al Poniente de su Cabecera. , San Martin de ) Pueblo de la Cabecera de Partido deThequilan y Alcaldía mayor de Orrzaba, en Nueva España : tiene 110 familias de Indios que comercian en se
l 7S millas, tabaco, ganado menor y de cerda: está 6 leguas de su Cabecera, situado al pie de la sierra. 

|ATLAMA JACINGO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atlistac, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, con 4a familias de Indios que solo tratan en maiz y algunos frutos : está a leguas al O S O de su Cabecera. 

|ATLAM AX ACZINGO, Bel Monte ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España : tiene 8f familias de Indios Tlapanecos : dista 4 leguas y media al S de su Capital. 

|ATLAMAXUQUE, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, tiene 45 familias de Indios, y está una legua al E de su Capital. 

|ATLAMULCO, Santa Mana de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor deMctepec, en Nueva España; tiene 1235 familias de Indios, inclusas las de los barrios de su distrito. 

|ATLAPANALA, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, en Nueva España, anexo al Curato del de Tlaola. 

|ATLAPULCO, San Pedro de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec, en Nueva iy6 España ; tiene 590 familias de Indios, y está 5 leguas al O S O de su Capital : es cabeza de Curato, á que están anexos otros muchos Pueblos. 

|ATLATLAUCA, Alcaldía mayor de Nueva España, en la Provincia y Obispado de Oaxaca : es la jurisdicción mas corta de distrito y población de toda ella ; pues solo consta de dos Pueblos Cabeceras, poco distante uno de otro ; al mismo tiempo es la mas estéril de frutos y comercio; por cuyas razones es la última del Reyno, y ninguno la apetece, pues no da lucro ni aun para mantenerse: la Capital tiene el mismo nombre : esti situada en temperamento cálido : tiene 78 familias de Indios Zapotecas : pasa por su inmediación el caudaloso rio Cuicatlan, de que no logra beneficio alguno por la esterilidad del terreno, el qual solo produce maiz con bastante moderación : está 70 leguas entre Oriente y Sur de México : long. ajó 40, lat. 18 3$. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Estevan otro Pueblo Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en el mismo Reyno, situado en una espesa montaña de crecidos arboles, de que sacan tablas y vigas, á cuyo comercio agrega el de las semillas y texidos de algodón. Sus naturales, que son 108 familias de Indios: está distante de su Capital 8 leguas entre Poniente y Sur. 

Otro Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Te-, nango del Valle, en el mismo Reyno : tiene 165 familias de Indios. 

|ATLATITLA, San Miguel de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco, en Nueva. España: tiene 181 familias, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo : está 5 leguas al S |, al S O de su Capital. 

|ATLATÓNGO, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tezcoco, en Nueva España, agregado del de Acolman, de donde dista un quarto de legua al N: tiene 1 1 i «familias de Indios y 4 de Españoles. 

|ATLEBOROUGH, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Massachusets, á la boca del rio Putucket. 

|ATLIACAN, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tixtlan, en Nueva España : tiene iog familias de Indios, y dista 3 leguas y ¿ de su Capital. , Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, con un Convento de Religiosos Agustinos y 66 familias de Indios, cuyo principal comercio es el del algodón, que se da con abundancia ; de él tejen mantas, paños, huaipiles y otros vestuarios: está 6 leguas al O de su Capital. 

|ATOCHA, Laguna de) en la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil; está en la extremidad de la costa que forma la boca del rio de la Plata. 

|ATOGUI, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara, en el Brasil, corre al N y entra en el Paraná. 

|ATOYAQUE, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, situado en un valle de benigno tem
Íeramento ; tiene ^o famiias de Españoles, Mestizos y Mulatos, i$o de Indios, y un Convento de Religiosos de San Francisco, 4 leg. al Oriente de su Capital. 

Otro con la advocación de la Concepción, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en la Provincia y Obispado de Oaxaca, en el mismo Reyno : es de temperamento cálido, situado ce: ca del caudaloso rio de su *77 nombre, que fertiliza la mayor parte del terreno, en el qual se cogen á cierto tiempo truchas que llevan á vender con estimación á la Capital de la Provincia, subiendo su precio á proporción de la escasez : produce infinito algodón, de cuyos tegidos hacen su principal comercio los naturales, que son ao familias de Indios : está i? leguas al S, algo inclinado al Poniente de su Capital. 

Otro llamado antes Maxaltepec de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zacatula: tiene 175 familias de Indios, con los que viven en los barrios de su distrito. 

Otro Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xicayan, en el mismo Reyno: tiene 17a familias de Indios, que comercian en algodón y semillas, está 9 leguas entre Poniente y N de su Capital. 

|ATOYAQUILLO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en Nueva España, de la Provincia y Obispado de Oaxaca ; es de temperamento calido : tiene 70 familias de Indios, que hacen su comercio en telas de algodón á cambio de sal en las costas de Xicayan: está n\ leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 
Z ATO
*/3 , Rio pequeño de la Nueva Francia o Canadá ; corre al N y entra en el lago superior, entre los de Probavie y de Fond. 

|ATOLE, Laguna grande de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, que se forma de diferentes rios, y principalmente de los de Pámpano y Olaga, se une luego con la grande de Maracaibo, por una boca estrecha llamada de las Piraguas: tiene muchos islotes. 

|ATOLUCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teuzitlan, en Nueva España, anexo del Curato de Atempa: tiene 47 familias de Indios, y dista § legua al N de su Capital. 

|ATONTAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otávalo, en el Reyno de Quito. 

|ATOTONILCO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tulanzingo, en Nueva España: tiene un Convento de Religiosos Agustinos, 265 familias de Indios y algunas de Españoles, Mulatos y Mestizos, que se ocupan en la labranza y cultivo de frutas y semillas ; está 7 leg. al N E de su Capital. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido de Atitalaquia y Alcaldía mayor de Tepetango, en el mismo Reyno, con 1^0 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en el mismo Reyno; en él permanece un baño que mandó fabricar Hernán Cortes, todo de bóveda, con tan primoroso arte que las aguas suben y baxan como se quiere ; tan puras y cristalinas, como templadas y saludables para diferentes enfermedades. 

Otro de la misma Cabecera de Partido y Alcaldía mayor que el anterior. 

Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldia mayor de Tlaxomulco, en el mismo Reyno: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco. 

Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de la Barca, en el Reyno de Nueva Galicia : es de crecido vecindario de Indios, Mestizos y Mulatos, que se emplean en la cria de ganado mayor y menor, y en la labor de trigo y demás mieses : en su distrito hay muchas haciendas, que son: San Andrés, la Ciénega, Milpillas, Sapote y Aio: está 12, leguas al N E de su Capital. 

Otro de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula, en el mismo Reyno: tiene 120 familias de Indios y está 4 leguas al N de su Cabecera. Otro Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya : esta 5 leg. del real de minas y población del Parral. 

|ATRATO, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del Darien, en el Reyno de Tierra Firme: tiene su origen y nacimiento en las montañas de la del Chocó de dos lagunas, que forman los rios de Quito y de r San Pablo, que luego se unen : corre casi del S al N mas de 9? leg. y sale al mar del N, recogiendo en su curso las aguas del Tigre, Torren y Pequest, del lago llamado Luiná, y otros muchos, tan caudaloso que forma una boca de mas de ; leguas de ancho, en la grande Ensenada ó golfo q^ue llaman del Darien, cerca de donde se dividen los límites de los gobiernos y jurisdicciones de Cartagena y de Panamá: este rio, que también se conoce en aquel Pais, con los nombres del Chocó y del Dañen ; es navegable por muchas leguas, pero está prohibida su navegación con pena de la vida, sin excepción de persona alguna, para evitar los perjuicios que se seguirían á las Provincias del Nuevo Reyno, por la facilidad con que se podrían internar por él. Sin embar
AT 1/9 go 1 el Virey de aquel Reyno, Don Manuel Guiñol, propuso se franquease este camino con las precauciones correspondientes á evitarlos daños que pudieran seguirse : sus arenas llevan, mucho oro : en su salida al mar forma 17 isletas en a filas : está su boca en 7 grad. 46 min. de lat. bor. 

|ATRIS, Valle muy fértil de la Provincia y Gobierno de Quito, perteneciente á la - jurisdicción de Pasto, donde se fundó esta Ciudad; es de temperamento frió, lo baña el rio Pacasmayu á Levante ; abunda de pastos y ganados. 

|ATRISCO ó Carrion, Villa Capital de la Alcaldía mayor y jurisdicción de su nombre, en Nueva España: es muy hermosa y grande, abundante en aguas que riegan todo su distrito, y lo hacen agradable por su fertilidad á la vista. Tiene dos Parroquias 1 una para los Españoles y otra para los Indios : 5 Conventos de las Religiones de San Francisco, la Merced, San Juan de Dios, en que hay una buena Enfermería y sala de convalecientes, de Carmelitas Descalzos, y de Religiosas de Santa Clara ; diferentes Capillas y Hermitas en los Barrios que viven los Indios, de los quales es el mas dilatado el que 11aZ 2 man i8o man de losSolares,poblacion de huertas y jardines, llenos de flores, frutas y legumbres; fertilízanlo diferentes arroyos que pasan por sus orillas, siendo la diversión y recreo de su vecindario, que se compone de 400 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, de que hay formadas 3 Compañías de Milicias, y 1250 de Indios Mexicanos. El celebrado Valle de Atrisco, por su hermosura, fertilidad y delicia, está poblado de haciendas de labor, que producen infinito trigo, maiz, cebada y otras semillas, de que se abastecen diferentes Provincias, y son el comercio principal de esta, aunque también se coge en ella bastante lino y cáñamo, le es enteramente inútil, porque se aplican poco á este cultivo, y lo benefician mal: en las haciendas hay 150 familias de Españoles é inumerables quadrillas de Indios, que asisten á sus labores : Abunda también mucho en ganado mayor y menor, y sus bosques en liebres, conejos, perdices y otras aves : riéganla diferentes ríos caudalosos ; de cuyo beneficio logran, no solo las haciendas, sino las huertas de la mayor parre de los Pueblos de su distrito : los Indios cultivan mucho el algodón, de que ha
cen primorosos tegidos, porque son todos muy dedicados al trabado : está ^o leguas al S E de Me'xico, Ion» git. 274 co, lat. 19 a$. 

Otra Villa hay del mismo nombre en el Nuevo México. 

|ATROPICHE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía : corre del S al N, y entra en el Orinoco, al lado de la Nueva Ciudad de San Gabriel de Guayana. 

|ATUNCAÑAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito. Es agradable y de sano temperamento, abundante en frutos, con particularidad cañas de azúcar y grana, de que coge una gran cosecha. En tiempo de los Incas del Perú fué Población muy opulenta, donde tenían un Templo dedicado al Sol, Palacio y Fortaleza, de que aun permanecen ruinas á distancia de dos leguas acia la parte del Norte, siendo la mas formal, capaz y bien dispuesta de aquel Reyno. Por la parte donde tiene la entrada hace frente á un pequeño rio que pasa inmediato á sus paredes ; y por la opuesta termina en la pendiente de un cerro, no muy alto, con una larga y elevada muralla. Casi en medio de esta hay un torreón de figura oval, que se levanta del suelo interior del edificio como dos toesas, y por la exterior de seis á ocho : sobre él en el centro hay un quadrado de paredes, que por la parte que mira á la campiña tocan sus ángulos á la circunferencia del óvalo, sin dexar paso alguno, y solo queda un estrecho por el lado opuesto, correspondiente á lo interior. En medio de este quadro hay una división que forma dos pequeños quartos, sin comunicación entre sí. Entrase á ellos por puerta que cae al lado opuesto á la división. En los frentes que miran á la campaña tiene agujeros que sirvian de vigías, y según las apariencias era el cuerpo de guardia. Tocando á la superficie exterior de este óvalo, corre la muralla como 40 toesas por el lado izquierdo y a$ por el derecho. Esta se dobla después, formando diversos ángulos irregulares, y comprehendiendo un dilatado terreno : tenia una sola entrada que corresponde en el lado opuesto al torreón, frente del último ángulo que está á la derecha de él, y muy inmediata á la quebrada que sirve de madre al rio. Desde esta puerta ó entrado sigue un calle
í8l jon estrecho, por donde sblo caben dos personas de frente, y llegando hasta aquella muralla opuesta se tuerce y camina al torreón, conservando el mismo ancho; pero desde él vuelve á inclinarse para la quebrada; y ensanchándose forma una mediana plaza delante del mismo torreón. En este callejón hay á distancia de cada tres pasos unos nichos formados en el grueso de la misma muralla, á modo de garitas ; y en el otro costado dos puertas que daban entrada á dos piezas espaciosas, que debian servir de alojamiento para la tropa. El ámbito interior corresponde al siniestro lado del torreón : está distribuido en varias piezas que dan indicios por su altura, puertas y distribución de haber sido la habitación de algún Principe. Todas las paredes de estas piezas están llenas de huecos como alacenas, en las quales, y en los dos aposentos que estaban sobre el torreón, en los nichos de los callejones que sirven de tránsito á la entrada, y en las dos piezas que parecen quarteles hay unas piedras con cabeza, que sobresalen de las paredes seis ú ocho pulgadas, y tres á quatro de grueso que debian servir para colgar las armas. Toda la muralla principal que 
1-82 está sobre la pendiente de aquel cerro, ó continua lateralmente desde el torreón ovalado, es muy gruesa, escarpada por fuera, y con un terraplén bien capaz por la parte de adentro, sobresaliendo despu.es á su altura el parapeto; y aunque se andaba enteramente al rededor no tenia mas que una salida al terraplén, por una escalera inmediata al óvalo, y desde aquel continuaban algunas gradas hasta lo alto del mismo. La fábrica, así de las murallas como de las paredes interiores, es enteramente de piedras desiguales y de figura irregular ; pero tan pulidas y de tan fino encaxe unas con otras i que apenas se distingue la unión. Delante de este Pueblo venció el Inca Atahualpa á su hermano Huáscar, y pasó á cuchillo óoty hombres de los vasallos rebeldes : en su distrito, á la parte del E, tiene una hacienda llamada Bueran. 

|ATUNCOLLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa, en el Perú, á distancia de una legua de la laguna grande de Titicaca, dentro de la qual hay una Isla que tiene tres quartos de legua de circunferencia, donde se ven los vestigios del Palacio del Gran Colla. Es de figura triangular, y de unas piedras disformes, al modo de la Fortaleza del Cuzco. Este gran edificio fué destruido á manos de codiciosos que buscaban tesoros escondidos : en la antigüedad fué Corte del referido Gran Colla ; pero hoy es el Pueblo mas desdichado de toda la Provincia. 

|ATUJS JAUXA, Pueblo de la Provincia y Corregi-i miento de Jauxa, en el Perú. 

|ATUNQUIXOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito. 
ÁTUNQÜILLACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú. 

|ATURES, Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, ent el Orinoco : hoy está al cuidado de los Religiosos Ca-* puchinos. 
Tiene el nombre de raudal de los tres saltos de los Atures, por otros tantos que da formidables, y poco distantes unos de otros el rio Orinoco, que impiden la navegación; y es preciso salvarlos llevando las embarcaciones por tierra á hombros : están 35 leguas de su boca ó entrada. 

|ATZALA, San Matías de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejozingo : tiene 24 familias de Indios, y está situado al Oriente de su Capital. 

|ATZALAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía ma
Íor da Xalapa, en Nueva íspaña : confina este Partido con el de Tlacolula, de la misma jurisdicción, y por el S O con el de Thepayahualco, á quien pertenece la dilatada comarca de Perote ; y por estar situada en parte mas baxa que este monte no es tan frió su temperamento, aunque padece muchas nieblas yhumedades: abunda en frutas, semillas, tabaco y pesca de bobos, en dos rios que corren inmediatos á la Población, cuyo vecindario • se compone de 70 familias de Españoles, inclusos los del Barrio de Santa María Tlapacoya, que los mas pertenecen á la Encomienda de Don Felipe Motezuma : el nombre de este Pueblo, que significa en lengua Mexicana Población entre dos rios, viene de los referidos, y el mas caudaloso corre por el S : está legua y media al S E de Xalacingo. , Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chicapa, en Nueva España, de la Provincia y Obispado de Oaxaca: es de temperamento templado, abundante y fértil en grana y semillas ; habítanlo 385 familias de Ir.
dios, comprehendidos los de los Barrios de su distrito : está \i leguas al S S E de su Capital. 

|ATZOMPA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España: tiene 116 familias de Indios Mexicanos, inclusos los de un Barrio que hay en su inmediación, muy aplicados al cultivo de la tierra, la qual da con abundancia semillas, frutas, hortalizas, grana y algodón: está 7 leguas del real de minas de plata, que hay en el distrito de Alcozauca. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre, con la advocación de Santa María, en la Cabecera de Partido de Cuilaya y Alcaldía mayor de 4 Villas, en el mismo Reyno : tiene 143 familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón y cortes de maderas: está poco mas de una legua entre Poniente y N de su Cabecera. 

|ATZOPAN, San Agustín de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejocingo, en Nueva España : tiene 2.7 familias de Indios, y está al S de su Capital. 
«Ou , Rio pequeño fío de la Provincia y Gobierno de Guayana, en el Reyno de Tierra Firme : nace en la sierra del Pais de los Indios Macirinabis: corre casi al E y entra en el de Cauca. 

|AUALON, Colonia y Provincia de los Ingleses, en la Isla de Terranova, ó Nevvfundland, fundada el año de 1623 por Jorge Calbert, Secretario de Estado, y el Señor de Baltimore, á quienes concedió el Rey de Inglaterra una porción de terreno allí, donde establecieron una Plantación erigida en Provincia con este nombre, construyendo una gran casa y fuerte, en que se estableció con su familia Mr. de Baltimore, y permaneció hasta su muerte, recayendo, en sus hijos y herederos : esta Colonia es una Península que se une con aquella Isla por un Istmo estrecho de tierra que tiene al S la Bahía de Plasencia, y al N la de la Trinidad, ademas de otras muy hermosas : en las turbaciones de Inglaterra se apoderó de ella el Caballero David Kirk ; pero después se reintegró á su legítimo dueño, y le resarció el Rey los daños v perjuicios. 
AUÁLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en la jurisdicción de la Ciudad de Cor
ATJ dova y Reyno del Perú: está en una lengua de tierra ó Península que forma el rio Primero. 

|AUANA, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, en el Reyno de Tierra Firme : nace al S del Pueblo de San Joseph de Mapoyes, corre al mismo rumbo, y entra en el de Sioapu. 

|AUANDA, Pueblo de los Portugueses, reducción de Indios de las Misiones que tienen los Religiosos Carmelitas de aquella nación, en la Provincia y Pais de las Amazonas ; está á orilla del rio Negro, en la misma boca, donde le entra el de . Nuisi : Mr. Bellin en su carta le llama Ar.ívida. 

|AUARA, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas ; corre del O al E poco espacio y entra en el de la Madera, mas arriba del Yaruba. 

|AUARI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana, ó Nueva Andalucía, en el Reyno de Tierra Firme, nace en la Serranía de Parime, corre al E formando un arco, y entra en el rio Parime ó Puruma, cerca de su origen. 

|ATJBIN, Isla pequeña de la mar del N. junto k la costa de la de Martinica, por la parte del N E, entre nezuela, en el Reyno de Tierra Firme, situado en la costa del mar, cerca del rio Guaique. 

|BARACOA, Ciudad de la Isla de Cuba ; tiene un mediano Puerto en la costa septentrional. 

Tiene el mismo nombre un Puerto de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en el Pais de las Amazonas, situado á las orillas del rio Negro. 

|BARADERO, San Francisco Regís deH Pueblo de la Provincia y Gobierno de M aínas, en el Reyno de Quito i uno de los de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía. 

Tiene el mismo nombre, con la advocación de Santiago, otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado al Poniente de su Capital, poco distante del rio. 
Una ensenada de la costa del Brasil, en la Capitanía del Rey, entre la laguna de los Difuntos, y la Lleta de Castillos Chicos. 

|BARADEROS, Puerto de la costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, cerca del rio de Champoton. 

Tiene el mismo nombre una Bahía en la costa del N de la cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los FranTom. L ceses entre el Bec de Marsowin y el Petit Trou. 

|BARAGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela . en el Reyno de Tierra Firme, situado á la brilla del Rio Tucuyo, y al N de la Ciudad de Bariquisimeto. 

|BARANOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla de un arroyo que sale de la Ciénega de Turbaco á el mar. 

|BARAONA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito. 

|BARARAUA, Pueblo de los Portugueses, en la Provincia y Pais de las Amazonas, situado á la orilla del rio Negro. 

|BARBA, Punta de) Cabo de la costa de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Santiago de Veragua, en la mar del Sur, una de las que forman la ensenada de la Soledad. 

|BARBACOA, Isla de la mar del IV, en la Provincia y Gobierno delDarien, situada dentro del golfo del mismo nombre, cerca de la costa y en frente de la boca del rio del Chocó. 

Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena entre la Dd bo
2IO boca de M.ituna, y la Isla de Barú. 
Un Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en la cabeza del E, á orilla de la ensenada de su nombre. 

|BARBACOAS, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, en el Reyno de Quito, situada entre los Ríos de Pati y de Guaxi, cerca de la Costa del mar del Sur : llámase también nuestra Señora del Puerto, del Nuevo Toledo, en un terreno cálido y muy húmedo ; las casas, aunque de madera y de unas cañas que llaman Guaduas, cubiertas de ojas grandes y secas en lugar de tejas, son muy cómodas y de buena construcción : sus habitantes son dóciles, amables y corteses, y de un genio singular : hay en ella muchas familias ilustres que tienen ricas minas de oro, trabajadas por negros esclavos; es de la mejor calidad, y se lleva á acuñar á la casa de moneda de Popayan : los víveres y ropas para vestirse, son muy caros, porque se llevan de Pasto, Popayan, Villa de Ibarra y de Quito. Se gobierna por un Teniente de Gobernador y dos Alcaldes, que se eligen cada año : hay en ella un Oficial Real, y un Comisario de la Inquisición : y en lo Eclesiástico por un Vica
rio, que pertenece al Obispado de Quito ; el primero que entró en estas montañas á convertir la nación de los Barbacoas, de que han quedado muy pocos, fué el Padre Lucas de la Cueva, de la extinguida Compañía, el año de 1640; tiene 4 Pueblos dependientes de ella, y está entre el rio Huachi al O, y el de Telembi al N E, en 1 grado, 44 min. de lat. aust. Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al S de la Ciudad de Caroa, á la cabecera del rio Tuc-uyo. 
Una ensenada de la costa del N de la Isla de Santo Domingo, formada por el cabo del Francés Viejo, y el de Samaná, es muy grande y capaz. 

Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, á la orilla de la laguna de Maracaibo. 

|BARBADA, Isla de la mar del N, una de las Antilles menores, situada al N de la de San Vicente, y al S de la Martinica ; tiene 8 leguas de largo y j de ancho, y es de la figura de un óvalo. La descubrió el Caballero Guillermo Curteen, Ingles, el año de 161$, en el reynado de Jocobo I. de Inglaterra, que volvía de Pernambuco, en el Brasil, y fué arrojado allí por una tem
tempestad, y baxando á reconocerla hallaron que estaba tan excesivamente llena de Bosques ; no creyeron que en ella hubiese llano, ni campaña, y desierta sin apariencias de haber estado poblada, ni aun de Salvages, no tenia pastos, frutos, ni yerba ; pero como el clima es bueno y el terreno demostraba ser fértil, se establecieron allí algunos Ingleses de poco caudal, que ademas del sumo trabajo, para desmontarla padecieron extraordinarias necesidades y fatigas en cortar los disformes árboles que tenia; por lo qual las primeras producciones fueron muy pocas, sin que por esto abandonase la empresa de aquel nuevo establecimiento el noble valor de sus primeros Colonos, á quienes siguieron otros huyendo de las revoluciones de Inglaterra ; con cuyas noticias la concedió el Rey en propiedad á su favorito el Conde de Carlisle, y se fue aumentando y poblando, de modo, que ao años des
Ímes, el de ió$o, tenia 509. labitantes Blancos y mayor número de Negros esclavos: el Rey creó 13 varones en esta Colonia, que el año de 1676 tenia mas de iooty Negros, empleando mas de 400 embarcaciones de 50 á 100 Toneladas, en su comercio de azúcar riquísima añil, algodón, gengibre y otros frutos : el aumento de las otras Islas y Colonias inglesas hizo declinar el extraordinario auge de esta, á que se agregó un terrible contagio que padeció el año de 1692 y continuó por algunos años : es muy fuerte por naturaleza, rodeada toda de rocas, que la hacen inaccesible por barlovento: á sotavento tiene muy buenas ensenadas, y toda la costa defendida por una línea de fortines : el Pais tiene la mas hermosa vista, alternando los valles y las montañas, cultivado en todas partes lleno de plantaciones ele cañas de azúcar ,• naranjas 1 limones, cidras, limas, guavas, papas, aloes y otras muchas frutas deliciosas, á que acompañan las casas dispersas y las habitaciones ; uno de los principales ramos de comercio es el aguardiente rom, que se estima por el mejor : abunda mucho de pescado y aves: tiene muchas cuevas ó cabernas, algunas tan profundas, que pueden contener 500 hombres, y sirven de asilo á los Negros fugitivos de sus amos : el temperamento es muy cálido, especialmente en los ocho meses de verano, y el calor seria intolerable, sino fuese por el viento briza, que empieza al salir el sol, y dura mientras está este so* Dd a bre bre el Horizonte; solo tiene un rio llamado Tuigh, cuya agua está cubierta de un licor como acevte, de que se sirven para las lamparas : se divide la Isla en n Bailiages, que contienen 14 Iglesias y Capillas: la Capital es la Ciudad de San Miguel: long. 318 40 1 lat. 13 ao. 

|BARBARA, Santa) Pueblo de Indios de las Misiones que tiene la Religión de Santo Domingo, en la jurisdicción de la Villa de San Cristóbal, en el Nuevo Reyno de Granada : tendrá 100 Indios : es de temperamento cálido, y está á la orilla del rio Apure. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Coautitlan,en Nueva España, anexo del Curato de su Capital : tiene 218 familias de Indios, y está poco mas de un quarto de legua de aquel. 

Otro de la cabecera de Temlzingo, y Alcaldía mayor de Marinalco, en el mismo Reyno ; es de temperamento frió y húmedo, habitado de nueve familias de Españoles y Mestizos y 69 de Indios, dedicados á hacer pulque, sembrar algunas semillas y frutas de aquella región : tiene inmediata una hacienda, en que viven 10 familias de Españoles y 13 de Indios ; dista poco mas de dos leguas al Poniente de su cabecera. 

Otro de la cabecera de Ahuacatlan y Alcaldía mayor de Zacatlan, en el mismo Reyno, está una legua de su cabecera., 

Otro de la cabecera y Alcaldía mayor de Cholula, en el mismo Reyno ; tiene 36 familias de Indios y está un quarto de legua al N de su Capital. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaracs, en el Perú. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Barbacoas, en el Reyno de Quito. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcava, situado á las orillas del rio Florido; está 6 leguas al S del Pueblo y Presidio del Valle de San Bartolomé. 

Otro de la Isla de Curazao, situado en la costa del K, frente de la de Tierra Firme, y cerca de su extremidad al E. 

Otra en la misma Isla, situado en la costa opuesta delS. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia v Gobierno de Mainas, del Reyno de Quito y Pais de los Indios Ardas. 

Otro de las Misiones que tenian los mismos Regulares BÁ de la Compañía, en el Orinoco, es de Indios de la nación Saruca, fundado entre los ríos Sinaruco y Meta, el año de 1739. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado á la Orilla del rio Pariba. 

Otro real de minas de la Provincia de Tcpcguana y Remo de Nueva Vizcaya, situado con inmediación por el S E del Parral. 

Otro de k Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, uno de los que tienen i su cuidado los Religiosos Observantes de San Francisco, de las Misiones del Piritú, situado en la Serranía á la orilla y nacimiento del rio Uñare. 

Otro de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda, en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundado el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda Don Jeseph de Escandon, Coronel de Milicias de Queretaro. 
Una Villa de la Isla de la laxa 1 en el Reyno de Chile, srtuada á la orilla del rio Biobio, cerca de su cabecera, con un Fuerte del mismo nombre, para contener los Indios : la fundó el Presidente Don Joseph de Rozas, Conde de Poblaciones, que la llamó asi en obsequio de la Reyna Doña María Bárbara de Portugal, que rey naba entonces. 

Otra Villa de la Provincia y Gobierno de Valparaíso, en el mismo Revno de Chile al E de la Capital. 
Un canal en el extrecho de Magallanes, con que se comunica vi la mar del sur desde la Isla de Luis ei grande á la parte occidental de la tierra del fuego. 
Un fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucum in. 

Otro Fuerte en la Provincia y Gobierno de la Guayana del Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla del Orinoco. 

|BARBE, Sante) Isla pequeña de la costa del E, de la de Terranova, delante de la Bahía Verte. 

Tiene el mismo nombre una Bahía en la costa del O de la misma Isla de Terranova, á la entrada del estrecho de Belle Isle, por la parte del golfo de San Lorenzo. 

|BARBÓN, Villa de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el Reyno de Tierra Firme. 

|BARBOSA, Isla de la costa de Tierra Firme, en el Gobierno de Maracaybo y Provincia de Venezuela, es de figura de un triangulo, y está situada delante de la boca de la laguna' de Maracaybo. 

|BAR
214 BA 

|BARBUDA, Isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas que poseen los Ingleses, situada al N de la Antigua ó Antego : tiene 5 leguas de largo, y es de un terreno fértil, abundante de ganado y frutas, y particularmente de cocos, que son allí muy exquisitos ; produce también algodón, pimienta, tabaco, añil, gengibre y cañas de azúcar, y sin embargo de estos frutos, y de mucbas maderas exquisitas, yervas y raices que tiene, sacaban muy poca utilidad de ella los Ingleses, por las frecuentes incursiones que experimenta de los Indios Caribes que los destruyen: se cria en esta Isla la yerva Vergonzosa, que en tocándola se marchita; abunda de diferentes especies de culebras, y entre ellas hay unas amarillas y encarnadas con la cabeza chata, cuyo veneno es tan activo, que si muerde á alguno y no se acude con mucha prontitud al remedio, muere el paciente antes de dos horas : está 11 leguas al N E de la Antigua, y 24 al N N E de la de San Christóbal, pertenece á la familia de Codrington, á quien rinde mas de ^oy libras esterlinas al año ; abunda de ganado de cerda, cabrio y aves, en cuya cria se ocupan los naturales, que se
ría iaoo, y lo venden en las demás Islas : lat. 17 |. , Pueblo del Nuevo Reyno de Gran ida, fundado por Francisco Henriquez, á orilla del rio de la Magdalena, el año de 1 541, en la Provincia de los Malebueyes ; fué Población grande y rica por las minas de oro que tiene en su inmediación y hoy no se • trabajan, por lo qual ha venido á suma miseria y decadencia. 

|BARBUDOS, Nación bárbara de Indios que habitan en los bosques, al S del rio Marañon y al E del Guallaga:son enemigos délos Agúanos y de los Cocamas; pero hoy están unidos la mayor parte, y reducidos á Población por los Misioneros Jesuitas de Mainas. 

|BARBURES, Nación bárbara del Nuevo Reyno de Granada, que habitan las selvas inmediatas álaCiudad de Pamplona : son descendientes de los Chitareros; pero han quedado muy pocos y no están bien conocidos. 

|BARBUE, Rio de la Nueva Francia ó Canadá, nace de una laguna, corre al O, entre los de Raisin y de Marameg, y entra en el lago Nichigan. 

|BARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú, anexo del Curato de Toledo. 

|BARCAS, Alcaldía mayor del Kcyno de Nueva Galicia, pero del Obispado de Mechoacan : su Capital que tiene el mismo nombre, es un lugar grande, de numeroso vecindario de Españoles, Mestizos y Mulatos, particularmente en sus inmediaciones, que están pobladas de muchas haciendas de campo, labores y crias de ganado mayor y menor ; es muy ameno y fértil, porque pasa por sus cercanías el rio grande de Guadalaxara, de donde dista 25 leguas al E S E: long. 0.60 10, lat. no 4c. 

|BARCELONA, Provincia del Gobierno de Cumaná, una de las tres que le componen : confina por el O con la de Cumaná, por el E con la de Caracas, y por el S con el rio Orinoco, que la divide de la Guayana; todo el frente que mira al N es una serranía de la que empieza en la Punta de Paria, y sigue hasta Santa Marta ; pero en esta Provincia es mas angosta y mas baxa, aunque inútil para ganados, ni cultivo alguno: á distancia de 9 leguas, y á espaldas de esta, empiezan los dilatados llanos llamados de su nombre, y siguen con los de Caracas al Sur hasta el Orinoco, pero son arenales que no producen yerva, y sin embargo tienen 21 c muchísimo ganado, por la que se cria á las orillas de los rios, y perece mucho quando escasean las aguas: el temperamento es lo mismo que el de Cumaná ; pero no tan mal sano : produce solo maiz, yucas, plátanos y demás frutos que en aquella ; pero con escasez: su principal utilidad consiste en los ganados, salando y secando la carne que llaman tasajo, y extraen para las Islas de la Margarita, Trinidad y otras partes, y de los cueros embarcan como una tercera parte para las de Santo Domingo y Puertorico, y el resto los extraen los OÍandcses, calculando que matan cada año de 8 á oy. reses : su costa abunda de pescado ; pero no tanto, ni de tan buen gusto como la de Cumaná; hay en ella quatro salinas pequeñas de que se abastecen, sin mas trabajo que amontonar la sal. Los principales rios que tiene son el de Barcelona y el de LTnare, que ambos corren al N : abunda mucho en toda la Provincia una especie de palma, semejante á la de los dátiles que llaman moriche, y cada una produce un arroyo de agua, y juntas muchas un rio de bastante cauda), por un magnetismo averiguado que tiene esta planta para absorver las hume
2l6 mcd-des de la tierra. Contiene esta Provincia 18 Pueblos ademas de su Capital, que tiene el mismo nombre. Fundada el año de 1634 por Pon Juan de Urpin en un llano, a las orillas del rio de su nombre, distante media legua del mar : su terreno es pantanoso, que por no estar empedrada la hace tan incómoda en el Invierno por las aguas, como en el Verano por el polvo que se levanta á poco viento que haga : es Ciudad abierta y sin fortificación alguna, pequeña, compuesta de 500 vecinos, que son dueños de 150 haciendas cortas, algunas de ellas de cacao, situadas en el valle de Cupira, de la de Caracas, de donde no les es permitido extraer los frutos; las demás son de ganado mayor, en que se cuentan mas de 40^ cabezas, que bastarian á enriquecer otro Pais donde no valieran tan poco, pues una res solo cuesta dos pesos y medio, si es en dinero efectivo la paga, y quatro si es en efectos, esto es causa de la pobreza del Pais, sin embargo de ser sus vecinos los mas aplicados al trabajo de toda la Provincia : tiene ademas de la Iglesia Parroquial, que no está acabada, Otra con un Hospicio para los Religiosos Franciscos de las Misiones del Piritú : está 11 leguas de la Capital Cumaná, que por tierra son ao á causa de la aspereza y fragosidad de los caminos. Un rio de la misma Provincia y Reyno ; n:¡ce en lo mas alto de la serranía de Cumaná, y recogiendo las aguas de otros menores que baxan de la Mesa de Guampas, sigue su curso N S, y á orillas de la Ciudad de su nombre sale al mar : en el Invierno suele traer fuertes avenidas, y en el Verano le quedan suficientes aguas para navegar una balandra ; pero ni en uno ni otro tiempo pueden entrar mas que lanchas, porque no permite paso para otras embarcaciones la barra que tiene á la entrada. 

|BARCELLOS, ó San Cayetano, Ciudad de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses, está á la orilla del caudaloso rio Negro, frente de la segunda barranca de Varaca, que es uno de los brazos por donde le entra el rio Paraviñanas ó de Parime. 

|BARCO, Peña del) Punta de la costa del Sur, en la cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, en el territorio de los Franceses, entre la ensenada del Judio y la de los Collados. , Nación barba
bsra, inmediata á las orillas del rio Paraguay al E, no muy distante del lago de los Xareves. 

|BARICHARA, San Lorenzo de) Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil y Corregimiento de Tun'ia, en el Muevo Reyno de Granada ; fué anexo del Curato de aquella, y se separó el año de 17; 1 : es de temperamento calido y sano, pero muy suieto á fuertes ayres : produce cañas de azúcar, algodón, plátanos, arroz v bastante tabaco ; de este genero y de ttxidos de algodón hacen el principal comercio sus vecinos, que ser. n 700 : está quasi á la orilla del rio del Mochuelo, dos leguas de la Villa de San Gil. 

|BARIMA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cuman.í, en el Reyno de Tierra Firme, nace en medio de la sierra de Imataca, corre al N, y sale al mar en la misma boca del Orinoco, que llaman de Navios, por ser la mayor. 

Tiene el mismo nombre «na Punta ó Lengua de tierra de la misma Provincia y Gobierno, y es una de las que forman la boca principal del rio Orinoco ; es la de la parte izquierda. 

|BARINAS, Ciudad del Gobierno de Maracaibo, fundada el año de 1 06 por 
2T7 
Juan Várela, á la orilla y nacimiento del rio de Santo Domingo ; es célebre por el tabaco que produce ¡. y se estima como el me : ,or ; es de temperamento sumamente calido, pero fértil con extremo : abunda de tabaco y de cacao, que uno y otro conducen á Maracaibo y á Caracas, y este vale á ao pesos la carga : tiene infinito ganado bacuno . pues en muchos hatos ó haciendas hay de 30 á 40^1 cabezas, igual abundancia de yeguas, caballos y muías de exceknre calidad, mucha caña dulce, y para la f'brica de azúcares v aguardientes gran cantidad de trapiches: coge también mucho maíz, pl. taños, yucas, uyamas, batatas, curas y ñames, que es una especie de raiz como la turma, y se cria naturalmente sin sembrarla, tan grande que pesan una arroba, y van cortando de ella para las comidas muchos dias sin corromperse : de la yuca hacen cazave, que es el pin ordinario que comen: en los llanos se dan con notable abundancia pinas, sandias que llaman p tillas, melones, anonas, tucuraguas muy olorosas que causar calenturas, y pl, taños de muchas especies : en las montañas hay cacahuatales silvestres, que producen sin sembrarEe los, 
üi8 los, cuyo grano es menudo, y del mismo modo las limas y las naranjas ; dilatadas montañas de maderas exquisitas, unas de suave olor y resinas aromáticas, otras de especial dureza para la labor, como cedros, granadillos morados y negros, guayacanes amarillos, llamados allí cañaguate, muchas yervas, frutas y raices medicinales : la espongilla es una fruta que puesta en agua por un credo es eficacísima purga, la pasallaraiz, la zarzaparrilla ; tiene este territorio muchos rios navegables, y en ellos abundancia de excelentes peces, bagres, tortugas, morrocoyes, manaties y caymanes; la Iglesia Parroquial es buena, pero la Ciudad reducida como su vecindario, que se compone de 300 vecinos, que han intentado mudar la población á bastante distancia de esta y lo tienen empezado : en su jurisdicción, y la de la Villa de Pedraza, tay 8 Pueblos de Misiones ó reducción de Indios, que están al cuidado de los Religiosos Capuchinos: sin embargo de todas las ventajas referidas padece una plaga intolerable de mosquitos de varias especies, arañas, culebras, garrapatas, y otros muchos insectos nocivos y molestos, no siéndolo menos su excesivo calor : está 16 leguas al E de Mérida. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de Nueva otra Ciudad de la misma Provincia y Gobierno, fundada á la orilla del rio de Santo Domingo, como la otra, pero mas abaxo de ella. 

|BARIQUISIMETO, ó Nueva Segovia, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Eeyno de Tierra Firme, fundada el año de 155a por el Capitán Juan de Villegas, á las orillas del rio Buria, con nombre de Nueva Segovia, por la inmediación de las minas de oro que se encontraron en el valle de Nirua, al E del Tucuyo ; pero su mal temperamento y escasez de todo lo necesario, hizo que el Gobernador Villasinda la mudase dos leguas del Tucuyo, de donde la trasladó segunda vez Pablo Collado entre los rios Turbio y Claro, y tercera vez adonde permanece hoy el Gobernador Manzanedo en unas llanuras altas y limpias, fértil de todas las frutas de Castilla, y de muy buen trigo que cogen en el valle de Quibon, cuya tierra sumamente calurosa refrescan regándola con el agua de una quebrada que baxa de la serranía en que se ocupan por las noches sus naturales: tiene una muy buena Iglesia Par
Parroquial, en que se venera una devota y milagrosa efigie de Ghristo Crucificado, á quien tienen singular devoción, y un Convento de Religiosos de San Francisco : es célebre esta Ciudad por haber dado muerte en ella al tirano Lope de Aguirre, que terminó aquí sus crueldades ; y por ser Patria de Don Fr. Gaspar de Villaroel, sabio Arzobispo de Charcas, en el Perú : está i^o leguas de Santa Fe, 8o al S E de Coro : long. 311 ?o, lat. 7 •}?. 

|BARLOVENTO, Laguna de) en el Reyno de Chile, y Provincia y Corregimiento de Copiapo, entre el Pueblo y Morro de este nombre. 

|BARMA, Punta de ) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, una de las que forman las bocas del Orinoco, y la que sale mas de la mar. 

|BARNABE, San ) Pueblo de la Nueva Escocia ó Acadia, situado «i orilla del rio San Lorenzo. 

|BARNAVVELDT,ÓS. Bernardo, Isla pequeña, estéril é inhabitada, al S de la tierra del fuego, y al N de la Isla de Diego Ramírez ; la descubrieron los Olandeses baxo la conducta del Capitán Enrique Brun, el año de 1616, y fabricá
is A 219 ron un fuerte pequeño que abandonaron luego : está en 56 grad. 49 minut. de latit. aust. 

|BARNEGAT, CU ó Viejo, Isla de la costa de Nueva Jersey, entre la de Beaca, y el Puerto de Little Egg 1 ó pequeño huevo» 

|BARNSTABLE, Bahía de ) grande y hermosa de la Nueva Inglaterra, en la Colonia y Provincia deMassachussets, que da nombre á un Condado y Ciudad Capital de e'l, situada á la extremidad del N, cerca del cabo y orilla del rio Hoyenas. 

|BARNVVEL, Fuerte de la Carolina Septentrional, distante ao millas al N O del Nuevo Bem, en el Condado de Craven. 

|BARQUE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Lusiana, corre al S O, entre los de Sioux y Sureau, y entra en el de Missouri. 

Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Isla de Guadalupe, en la costa del O, entre los rios de Potiel y de Petit Village. 

Otra Ensenada de la misma Isla, distinta que la antecedente, en la costa del Sur, frente de la Isla de Marigalante, entre los dos Diamantes, y la puerta de los Castillos. . 

|BARRA, Pueblo de la Ee 1 Pro Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme, en la Isla Pajara, á la embocadura de la gran laguna. 

|BARRAGAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el Perú, situado en la Ensenada de su nombre, á la boca del rio de la Plata. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno, corre scia el N, y entra en el de la Plata, formando una Ensenada ó Puerto que sirve de abrigo á las embarcaciones, y para avisar de las que llegan hay en ella una vigia ó guardia. 

|BARRAGUAN, Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, está á la orilla del Orinoco, junto al Pueblo que tenian los Misioneros Regulares de la Compañía de San Joseph de Otomacos, dicen que este cerro dio nombre antiguamente al Orinoco. 

|BARRANCA de Mateo, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno de Tierra Firme, fundado á las orillas del rio grande de la Magdalena: es el embarcadero por donde se h¿ce todo el comercio del Nuevo 'Reviro de Granada: está ;^o : íeg.-N E de CaitageilS, _o de S¡&ta r- «>Vj Marta y 6 del mar: long.306, lat. 11. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú. 

Otro barranca nueva en la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado cerca de la orilla del mar, á la vanda del Sur. 

Otro barranca vie'ia en la misma Provincia y Gobierno, situado muy cerca del antecedente, entre él y el del Yucal. 

Otro Barranca del Rey, en la misma Provincia y Gobierno, á la orilla del rio de la Magdalena, donde tiene un Puerto y embarcadero de mucho trafico para el Nuevo Reyno de Granada. 

Otro también de la misma Provincia y Gobierno, situado en el camino que baxa al rio de la Magdalena. Un rio de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, nace en la de Caxatambo, y sale al mar junto al Pueblo de Pativilca. 

|BARRANCO, Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio grande, en el Brasil, situado á la orilla del rio Caxabatang. 

|BARRA NQU ILLA pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena . tú el Reyno d<3 Tierra Firme, sitúa
tuado á la orilla del rio de la Magdalena. 

Otro hay con la advocación de San Nicolás, en la misma Provincia y Gobierno. 

|BARRAZO, Valle de) de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, á orilla del rio Limary. 

|BARRERAS, Cabo de las) en la Costa que media entre el rio de la Plata, y el extrecho de Magallanes, entre la Bahía de San Julián y el Puerto de Santa Cruz, en co gr. de lat. al S. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio Jcnciro, en el Brasil, situado en la costa, entre los rios Irutiba v Tapoana. 

|BARREROS, rio de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil, es pequeño, nace cerca de la Costa, corre al E y sale al mar entre la Isla de T¡burgo ó Tiburón y la Isla del Reposo. 

|BARRETEROS, San Simón de los) Pueblo de la Alcaldía mayor y real de Minas de Temascaltepec, en Nueva España ; tiene 49 familias de Indios, que son los que trabajan en las minas con el exercicio de las barretas : es anexo del Curato de su Capital, y en su inmediación, se hallan dos ha
ciendas de labor Con ri familias de Espai oles y Mestizos : está una legua al O de su cabecera. 

|BARRETO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, situado á la orilla del rio Duke. 

Otro Pueblo hay de la Provincia y Capitanía de Paraiba con el mismo nombre, en el Reyno del Brasil, á orilla del rio Aracay. , Laguna de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en la jurisdicción de la Ciudad de Córdova, junto á los lagos de los Porongos. 

|BARTHOLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Poico, en el Perú, 8 leguas de Potosí. 

Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, está á las orillas del rio Paute, cerca de su nacimiento en su distrito, á la parte del O: tiene una hacienda llamada la Borma. 

|BARTHOLOME, San ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en Nueva España, tiene 89 familias de Indios, y dista poco al S de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cbecerr y Alcaldía mayor de Tepeaca, en el mismo Rlypo, distante 5 leguas de su Caí útal Otro. 

Otro de la Cabecera de Huatuzca, y Alcaldía mayor de Córdova, en el mismo Reyno, tiene 66 familias de Indios, y está ia leguas al
desu Capital. 

Otro de la Cabecera de Toxtepec,y Alcaldía mayor de Tecali, en el mismo Reyno, tiene 54 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera de Taximara, y Alcaldía mayor de Maravatio, en el mismo Reyno, y del Obispado de Mechonean: tiene n 5 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera del Rincón, y Alcaldía mayor de Maravatio, en el mismo Reyno, y Obispado de Mechoacan, al Oriente de su Cabecera. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quico, á la orilla del rio Ñapo. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el mismo Reyno. 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula, en el Reyno de Guatemala. 
Una Isla de la mar del N que es una de las Antilles, habitada de los Franceses que se establecieron en ella el año de 1648: tiene 8 leguas de circunferencia, es muy fértil de azúcar, algodón, tabaco, cazave y añil ; está al S déla de San Martin, y al N de la de San Christóbal : los árboles de mas estimación son: el de Jabón ó Aloes, el Caleback, el Canapia, de que extraen una goma reputada por excelente catártico, el Parotani, cuyas ramas crecen acia abaxo, y vuelven á subir de modo que forman una defensa inaccesible : la costa está llena de otros que llaman árbol del mar, cuyas ramas se enredan unas con otras : se cria en esta Isla la estrella del mar, y la abeja del mar, y mucha variedad de páxaros, y una especie de piedra de cal que llevan á las otras Islas : hoy la poseen los Ingleses, desde que dos Piratas de esta nación la tomaron el año de 1746 : long. 315, lat. 19. 
Un Pueblo con el sobrenombre de valle de ) Presidio de la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya, en que reside un Capitán, un Teniente, un Alférez y 17 Soldados ; su situación es en un ameno valle que le da el nombre, habitado de mas de 500 fami
imlias de Españoles, Mestizos y Mulatos labradores, dueños de grandes y pingües haciendas, donde con el beneficio del riego cultivan y siembran crecidas sementeras de trigo, maiz, &c. y en las huertas, hortalizas, órboles frutales de América y de Castilla, y viñas, de que hacen mucho vino; y en otras haciendas abundancia de ganado mayor y menor, y de cerda : antiguamente se experimentaban en este valle continuas extorsiones, muertes y latrocinios de los Indios Infieles Cocoyomes ; pero por haberse extinguido estos ya se goza tranquilidad y sosiego : long. coi 53, lat. 
Un rio de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Rcyno de Granada, nace cerca del valle de Corpus Christi, corre al N, y volviendo al E entra en el de la Magdalena. 

Otro rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace en la de Cumaná, y entra en la laguna de Caica ra. 
Un Monte de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala, en Nueva España. Una Isla grande de la mar del Sur, descubierta el año de 1525 por Alfonso de Salazar, está en 14 grad. de lat. al N, y 158 de long. oriental del meridiano de Paris. 

|BARTRAN, Puerto de la costa del Sur de la Isla de Terranova, entre las dos Bahías du Desespoir y de Fortune. 

|BARU, San Bernardo de) Isla grande de la mar del N, en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Reyno de Tierra Firme, forma una ensenada que sirve de abrigo á los tratantes extrangeros, por la comodidad del Puerto é inmediación á Cartagena : esta poblada, y abunda de yervas y frutas que llevan á esta Ciudad ; el agua es poca y salobre : reside en ella un P.irroco y un Teniente de Gobernador. 

|BARUCO, Sierras de) Cordillera de montes muy altos y escarpados de la Isla de Santo Domingo, en la costa del S, en una gran lengua de tierra ó punta, que sale al mar a este rumbo. 

|BAS-CHATEAU pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado á la orilla del rio Schoharie. 

|BASILIO, San ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, situado en las montañas del Partido de María, cerca del caño del Dique, es uno 
224 BA de las Poblaciones nuevas que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta. 

|BASOCHUCA, Pueblo y real de minas de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España. 

|BASON, Rio pequeño de la tierra ó Pais del Labrador, corre al S, y sale al rio de San Lorenzo. 

|BASQUE, Bahía de) en la costa del N de la Isla Real ó de cabo Bretón, entre la de Idiat y el rio Saumon. 

|BASQUES, Rio de ) en la Provincia y Gobierno de Costa-rica, en el Reyno de Goatemala, nace cerca de la costa del mar del N, corre al O, y sale al mar entre los de Anzuelos y de Matina. 

|BASSETERRE, Fort de la) Castillo de la Isla de Guadalupe, situado en la costa del O, á orilla de la ensenada del Gallion, y del rio de Herbes. 

|BASSEUILLE, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional, situado á la orilla del rio Cbío. 

|BASTIMENTOS, Puerto que forman unas Islas de la costa del Reyno de Tierra Firme, al lado del de Portovelo, que sirve de abrigo á las embarcaciones exnangeras que hacen el tra
to ilícito : están muy inmediatas á la costa, de donde solo distan 500 pasos ; son dos grandes y una pequeña, que mas bien merece el nombre de escollo : no estan habitadas porque son estériles ; pero suelen servir de refugio á las embarcaciones, como sucedió al Almirante Ingles Hossier con su esquadra,y ?. los Corsarios en tiempo de guerra, por el buen fondo que tiene el canal que hay entre ellas y la costa, cubiertas de altos árboles, : están en 9 grad. 13 min. 17 segund. de lat. aust. 

|BASUILLE, Ciudad de la Isla Española ó de Santo Domingo, era la parte que poseen los Franceses, tiene un Puerto cómodo y capaz. 

|BAT, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional, en el Partido y á la orilla del rio Pamticoe. 

|BATACAO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mérida, en el Nuevo Reyno, situado en el camino que baxa á Maracaibo. 

|BATACOSA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Cinaloa, en Nueva España. 

|BATAND, Cabo) en la Costa del Sur de la Isla de Terranova, extremidad que que mira al O junto al de Kazé. 

|BATAUANO, Puerto de la Isla de Cuba, á la vanda del Sur, cómodo solamente para embarcaciones menores, para cuya seguridad hay una barería custodiada de una guardia que se envia de la Habana, de donde dista 14 leguas, de un camino llano y hermoso, que costeó la Compañía del comercio de aquella Ciudad, todo cubierto de árboles de limones. 

|BATCHOUEN, Isla pequeña de la costa del rio San Lorenzo, en el Pais del Labrador, frente de la de Anticosti, y e-ntre la de Santo Genicvieve, y la Punta de Esquixmaux. 

|BATECA, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona, en el Nuevo Keyno de Granada, llamado también valle de las Angustias, y comunmente de los Locos: su situación es en un hondo, entre peñas, Pais templado, ameno y fértil, abundante de cañas de azúcar, maiz, algodón, platanos, y montes de naranjas y otras frutas : en su Iglesia se venera una Imagen de la Madre de Dios, pintada en lienzo, que es tradición que se renovó milagrosamente ; por cuyo motivo es muy frecuentado este Pueblo de peregrinos y 
devotos, que tienen particular devoción á esta efigie: está ia leguas al Oriente de Pamplona ; pero se rodea cerca de la mitad por la aspereza del camino, que se acorta por el atajo de una peña. 

|BATEPITO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España. 

|BATEQUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la orilla de la Costa del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, enfrente de la Isla grande del Ángel de la Guarda. 

|BATEROS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Rey no de Granada, situado entre dos montañas. 

|BATH, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional. 

|BATHTOVVN, Pueblo pequeño del Condado de Craven, en la Carolina Septentrional, situado á la orilla del rio Pantejo, en 3J erad. 30 min. de lat. sept. y 76 10 de long. occid. 

|BATISCAN, Rio de la Nueva Francia ó Canadá, nace del lago de Sante Croix, en el Pais de los Indios Algonovins, corre al S, y entra en el rio de San Lorenzo. 

|BATOPILAS, ProvinFf cía cía y Alcaldía mayor de Nueva España. 

|BATOPILAES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nueva Vizcaya, en la Nueva España. 

|BATSO, Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada de la iurisdiccion de la Ciudad de Bridpetown. 

|BATUBA, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil. 

|BATUCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España. 

|BAURES, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos, en el Reyno de Quito : nace al O del cerro de Tiririco, corre muchas leguas al N, y torciendo un poco acia el N N O entra muy caudaloso en el de Itenes, en la mitad de su curso forma una laguna. 

|BAURIGAME /Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Topia, del Reyno de Nueva Vizcaya. 

|BAUROS, Nación barbara, y antiguamente antropofaga de la Provincia de Moxos, al E N E de Santa Cruz de la Sierra, en unas grandes llanuras, que tienen los rios Guazímiri al E y Iraibi al O : son muy fértiles pero por la grande humedad mal sanas. Descu
brió estos Indios el Padre Ciprhno Barrera, de la Compañía, el año de 1701, en que perdió la vida «í manos de aquellos Infieles, pero continu.'ron los Misioneros en su reducción hasta el año de 1767. 

|BAURUM ó Bauruma, rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ; nace en la Serranía de Imataca, y sale al mar en la costa del E. 

|BAUYA, San Antonio Bucareli de la ) Pueblo y Presidio de la Provincia de Coaguila, establecido por el Virey de Nueva España, Don Antonio Bucareli, que le dio su nombre el año de 1776. 

|BAXA, Punta) en la costa del S del escrecho de Magallanes á la entrada de la segunda angostura llamada de la Barranca de S. Simón.  ó Baxanas) Puerco de la Isla de Cuba, en la costa del N, entre la Bahía de Xavara y el rio de las Palmas. 

|BAZARACA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España. ^EACH, Isla pequeña de la Provincia y Colonia de la Nueva Gersey. 

|BEA
BEACON, Punta de) en la costa del S de la Isla de Jamaica, entre la punta ó cabo Yallah y Puerto Real. 

|BEAR, Rio pequeño de^ la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia ; corre al N, y sale al mar en el Puerto de Annapolis Real. 

|BEATA, Cabo de la) Punta de la Isla de Santo Domingo, que sale mucho al mar en la costa del sur: está 85 leguas de Santo Domingo : long. 300 4, latitud 17 30. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo : nace al N de la Ciudad de Gibraltar, corre al O y desagua en la Gran Laguna. 
Una Isla pequeña junto á la costa del sur de la de Santo Domingo, en frente de la punta de su nombre. 

|BEAUCHESNE, Isla desierta del mar Magallanico, que tomó el nombre de un Capitán Francés, que llegó á ella el año de 1701 : algunos creen que sea una de las Malvvinas, yace al medio dia de la de Sabald, quasi enfrente de la boca oriental del estrecho de Magallanes, de quien dista 10a leguas en 5a grad. 3a min. de lat. aust. 

|BEAUER, Isla del lago Michigan, en la Nueva Francia ó Canadá, delante de Grand. Bay. 

|BEAUFORT, Ciudad de la Isla de Puerto Real, eñ el Condado de Granville, de la Provincia y Colonia de la Carolina, es pequeña, pero de muy hermosa situación, fértil y abundante, y la Ciudad mas comerciante de toda ella : tiene un buen fuerte, aunque no en el estado que debia : los Ingleses después de la separación de sus Colonias piensan hacerla Capital de esta Provincia por la comodidad de su Puerto, y ser mansión de sus esquadras: está 30 millas de Purrisburg, y 45 de Charlestoun, al S O. 

Tiene el mismo nombre un Condado ó Partido de la Carolina septentrional. 
Un Pueblo de la Carolina Meridional, en el Partido ó Condado de Carteret, situado en la costa. Otro Pueblo de la Georgia, situado en una Isla á la boca del rio Consuhatche o Puerto Real. 

|BEAUGENDRE, Rio de la Isla de Guadalupe, nace en las montañas del O de la Basse Terre, corre á aquel rumbo, y sale al mar entre el de Potcl y la Anee de la Barque. 

|BEAUHARNOIS, Habrá ó Puerto de la Nueva Francia ó Canadá, en el lago superior. 

|BEAUMONT, Pueblo Ffa de de la Nueva Franela ó Canadá, situado á la orilla del rio San Lorenzo, á 10 leguas de la Capital de Quebec. 

|BEAUSEJOUR, Pueblo y Fuerte de los Ingleses, en la Nueva Escocia, á la orilla de lo mas interior de la Bahía de Fundy. 

|BEBARA, San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla del rio de su nombre. 
Nace este en las sierras grandes de la misma Provincia, corre al O y entra en el de Atrato. 

|BECAUAS, Nación bárbara que habita las selvas, al O del rio Aguarico ; es muy numerosa, y está en continua guerra con losEncabellados. 

|BECHAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al S, y entra en el Uruguay, entre los de Igau v de Ibicuy. 

|BETANCOUR, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio San Lorenzo, cerca del lago de San Pierre. 

|BECOYA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, corre casi N S, para 1 do al de Camboya, y entra en el de Ñapo. 

Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Norte, y es una de las Antillas pequeñas, situada al N de la Granada. 

|BEDEC, Pueblo de la "Isla de San Juan, en la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia, situado en la costa del O, y estrecho que forma con aquella costa. 

|BEDFORD, Provincia y Condado de la Virginia. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla larga, en la Nueva Inglaterra, situado á la parte del N, en la cabeza del O. 

Otro Pueblo de Indios, en la Nueva Yorck, entre el rio Hudson, y los confines de la Provincia deConnecticut, cerca de la costa, y en el Condado de VVestchestes. 

|BEEKE, Pueblo de la Isla de Barbada, en la Parroquia y distrito de San Jorge, cerca de la costa del E, y extremidad del sur de ella. 

|BEETLE, Pueblo de la Isla de Barbada, en la Parroquia y distrito de San Jorge, situado en la costa del E. 

|BEFIEN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica, en el Perú, anexo del Curato de Copta. 

|BEGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra Firme, situado cerca, de la. costa, en el distrito to de Caracas, de donde dista 6 leguas al S | al S O. , Lago de la Kueva Francia ó Canadá, se forma de los desagües del de San Pedro, y del de Miskouaikane, en el País de los Indios Chemonchovanistes. , Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en una Isla de las que forma el rio Cauca: esta 4 leg. á el N lí O de la Ciudad de Zimiti. 

|BEJUCAL, Ciudad pequeña, pero hermosa y de muy buena situación de la Isla de Cuba ; es de buen temperamento, fértil y abundante de frutos y ganados, particularmente de tabaco, de que coge una gran cosecha ; pertenece al Mayorazgo y Señorío de los Marqueses de San Felipe y Santiago, que residen en la Havana, de donde dista 7 leguas de un camino llano y muy amero. 

|BELADERO, Punta del) en la Costa de Cartagena, del Reyno de Tierra Firme, cerca de Santa Marta, donde hay un fuerte pequeño, y una atalaya que da aviso tocando un caracol de las embarcaciones que se descubren. 

|BELÉN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas, en el Perú, del Arzobispado de Char
cas, anexo del Curato del de Andamarca. 

Otro hay del mismo nombre ,en la Provincia y Corregimiento de Porco, también del Arzobispado de Charcas y Reyno del Perú: tiene un célebre Santuario, donde por Octubre concurre gran número de gentes á visitarlo. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el mismo Reyno, anexo del Curato de Cahuanca. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el mismo Reyno, anexo del Curato de Toledo. 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Ostimuri, en Nueva España, situado á la boca del rio Hiaqui, en la Punta de Lobos, donde sale al mar en el golfo de California. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos, en el Perú, anexo del Curato de Achacache. 
Una Villa con la advocación de nuestra Señora, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, á la orilla del rio de este nombre, y boca del de Ipane-guazu. 

|BELEÑO, Rio de la Provincia de Macas, en el Reyno de Quito, nace al pie del P«úamo de Sangay : corre O E, y entra en el de Curaray, o muda su nombre en este para salir á el 
230 BE 
Ñapo : está en 1 grad. 32 min. de lat. aust. 

|BELILLE, Pueblo déla Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas, en el Perú, situado á orilla del rio Apurimac. 

|BELL, Punta de ) en la costa del E de la Isla de Barbada, entre la de Conssets, y la Bahía de Baker. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Isla, en la Parroquia y distrito de San Jorge. 

|BELLA, Población) Pueblo de la Provincia y Capitanía de los Ilheos, en el Brasil, á la orilla del mar, y de un Puerto llamado también Bello, que forma la boca del rio Lulce. 

|BELLACO, Arroyo) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Ururuay, entre el arroyo Negro, y el de Santa Rosa. , Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, corre al S, y entra en el de Jacuaron. 

|BELLAVISTA, San Joseph de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Cercado, en el Perú, fundado cerca del mar, por el Conde de Superunda, Virey del Reyno, el año de 1747, un quarto de legua de donde estuvo el Callao: tiene un buen Castillo lia
mado San Fernando, con suficiente guarnición para defensa y seguridad de la Bahía, que está resguardada al S O por una Isla estéril, llamada San Lorenzo, donde dan fondo todas las embarcaciones de los Puertos meridionales de la América, y de los de Europa: está a leguas de Lima, en 11 grad. 4 min. de lat. aust» 

Tiene el mismo nombre un rio del Reyno del Brasil, corre al N N E, y entra en el de Tocantines por la vanda del O. 

|BELLCHASSE, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio San Lorenzo, no distante de Quebec. 

Tiene el mismo nombre un rio de este Pais, nace al E de la Bahía de Saguinam, corre al S E haciendo muchos tornos, y entra en el lago Hurón, en la boca por donde se comunica con el lago Erie. 

|BELLEAU, Puerto de) en. el estrecho de Magallanes, y tercera angostura de él, llamada el Pasage. 

|BELLEISLE, Isla de la costa de la tierra del Labrador, situado entre esta y la Isla de Terranova, á la boca del estrecho de su nombre. 
Este se forma por la costa del Pais del Labrador con la de Terranova, corre del S O al N E. 
Una Islcta pequeña de la Costa del E de la Isla de Terranova, dentro de la Bahía de la Concepción. 

Otra Isla de la Costa del E i en la de Terranova, distinta de las anteriores, entre las de Grois y de Casrouge. 

|BELLIiVGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas, en el Perú, anexo del Curato de Salamanca, en la de Condesuvos de Arequira. 

|BELLO, Real) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro, en el Brasil, á la orilla del rio de las Muertes. 

|BELLUDA, Sierra) Cordillera de montañas dtlKevno de Chile, en el territorio de los Infieles, corren casi del N al S, en el Pais de los Indios Pehuenches, desde el Pueblo de Puren hasta el volcan de Callaqui. 

|BFL^AMITE, Rio de la Nueva Francia o Capad, nace de diferentes lagos, en el Pais de los Indios Papinacbois, corre al S E, entre los de Missip'.nac y de Outardes, y sale al rio de San Lorenzo, en su boca ó salida al mar. 

|BELSAMONT, Pueblo del Pais y tierra del Labrador, situado en la Costa, á la boca del estrecho de Belleisle. 

|BELTRAN, Pueblo de la iurisdiccion de Tocaima, y Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Revno de Granada, situado á las orillas del Rio Grande de la Magdalena, anexo del Curato de Ambolax ma : es de temperamento muv calido, con la pensión de mosquitos, garrapatas v otros insectos, de corto vecindario, que sera de 80 vecinos ; solo produce cañas de azúcar, maiz, yucas y pl. taños : está 14 leguas al S O de Santa Fe. 

|BENDISH i Pueblo de la Isla de Barbada, en el distrito de la Parroquia de San Felipe. 

|BENERISSA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos v Macas, en el Revno de Quito, v del Partido de la segunda : corre del N NO al S S E, y entra en el de Santiago. 

|BENET^ o BaineO Villa de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situada en la orilla del S del rio de su nombre. 
Este nace cerca de la misma costa del S, corre á este rumbo, y sale al mar entre el cabo de su nombre y la Punta del Moral. 
El cabo citado está también en la misma costa del S, entre el rio antecedente y el cabo de tres Latanniers. 

|BENI, Rio grande y nave
232 BE vegable de la Provincia y Corregimiento del Cuzco, en el Reyno del Perú, nace cerca del Pueblo de los Reyes, en la Cordillera, y coree E O hasta entrar en el de Ucayale : según Cruz nace del rio Chuquiavo ó de la Paz, corre siempre al N recogiendo las aguas de otros muchos, con que entra caudalosísimo en el de Ucayale ; llámase también de la Serpiente, y Mr. de Anvile le nombra Amarumayu, por contestar con el IncaGarcilaso, que dice que el Inca Yupanqui hizo su exploración al descubrir y conquistar la Provincia de Musu ó de los Moxos : .en sus orillas hay muchas reducciones ó Pueblos de las Misiones de los Moxos. 

|BENITEZ, Juan) Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas que hav entre la costa y la laguna de Maracaibo, corre al S, y entra en ella al lado de su boca ó entrada. 

|BENITO, San ) Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez, en el Nuevo Reyno : es de temperamento sano, pero cálido, produce los frutos de tal, tiene ooo vecinos y pocos menos Indios, y por anexo de su Curato, una Capilla que llaman de las Juntas, en que hay algún vecindario, aunque corto. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarca, en el Perú, anexo del Curato de Guzmanga. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, situado en el camino que baxa al rio de la Magdalena, entre este y la Ciudad de Cartagena. 

Otra Villa hay con el sobrenombre de Abad, en la misma Provincia y Gobierno, situado cerca de uno de los brazos del rio Cauca. Otro Pueblo de la Provincia y Capitanía de Fernambuco, en el Brasil, situado en la costa, entre el rio dePiratununga y el Puerto Calvo. Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Cinaloa, en Nueva España. 
Un rio del Reyno del Brasil, es pequeño, corre al N, y entra en el de Preto ó de la Palma, enfrente de la boca del rio Claro. 

|BENNETS ; Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al S, y entra en el de Chovvan. 

Tiene el mismo nombre una punta ó cabo de la costa, en la Provincia y Colonia de Mariland y Bahía de Chesapeak. , Isla de la costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del 
Rey. 

|BEQUIA, Isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, entre las de San Vicente y la Granada: tiene \i leguas de circunferencia, y una buena ensenada, que solo frecuentan los Indios Caribes que la habitan, y los Ingleses de la de San Vicente, que van á la pesca de tortugas : produce árboles de algodón silvestre, y abunda de sandias; pero carece de agua, abunda de vívoras, culebras e insectos venenosos. 

|BERENGUELA, San Juan de) Pueblo y Asiento de minas de Plata que se trabajaron antiguamente en la Provincia y Corregimiento de Pacajes, en el Perú, fueron de las mas célebres y ricas de todo el Reyno: tenia 700 betas 1 y en sus inmediaciones hubo, según los vestigios que se ven hoy, una Población grande de Españoles. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lochabamba, en el mismo Rey no. 

|BERGAUS, Isla de la 
Costa del S, de la de Ter
vanova, á la entrada del 
Golfo de San Lorenzo. 

|BERGANTÍN, Cerros 
Tan. L del") Montañas de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná : corren ctfsi del S al N por espacio de muchas leguas. 

|BERGEN, Ciudad y Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Jersey, sobre el rio Hudson, frente de la Nueva Yorck : fué el primer parage en que se hicieron plantaciones : la mayor parte de sus habitante* son Holandeses. 

|BERITO, Rio peqteño de la Isla de Santo Domingo, nace cerca de la costa del N, en el valle de Inojuelo ; corre al E y entra en el de Balala. 

|BERKLEI, Condado y Ciudad de la Carolina meridional, situada al N del Condado de Colleton, cerca de los rios Covvper y Asley: al N tiene otro pequeño rio llamado Bovval, que por medio de una cala forma una Isla; enfrente de la costa hay otras llamadas de Casia y de Silliuvent, y entre esta y el rio Bovval, hay una cadena de montes llamados de arena. El rio Wanda baña la parte del N O de este Condado, y entra después en el Covvper, uniéndose ambos con el Ashley, en Charlestovvn. 

|BERKS, Provincia y Condado de la Colonia de Pensilvania, uno de los que la componen. 
Gg BER
234 BE 

|BERMEJA, La) Baxo de la Sonda de Campeche, cerca de la costa. 

|BERMEO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tanja, en el Perú : es del Partido del primero, anexo del Curato de Tariia. . 

|BERMUDA, Ciudad de la Provincia y Colonia de la "Virginia. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la misma Provincia y Colonia, en el Condado de Chesterfield. 

|BERMUDAS, Islas de la América Septentrional, en la mar del N, llamadas así porque las descubrió Juan Bermudez el año de i^aa, son mas de 400, casi todas desiertas é inhabitadas : la mayor es San Jorge, que tiene 5 leguas de largo y una de ancho ; por lo qual solo se hace mención de esta en singular : los Ingleses que la habitan, la llaman también de Summers, por el naufragio que padeció en ella recien descubierta el Caballero Jorge Summers; tiene diferentes PuerLos y dos Castillos llamados Dovvre y VVarvvich, pero tan rodeada de peñas y defendida por naturaleza, que apenas puede entrar en la rada un barco de 10 toneladas sin el socorro de practico y con él entran las embarcaciones de mayor porte : el temperamento es tan bueno, que casi todo el año es Primavera, manteniéndose siempre los árboles y los campos verdes; pero los relámpagos y los truenos quando hay tempestades, son terribles, como los urac.anes, que los conocen con anticipación sus naturales por el cerco de la luna: son tan fértiles que cogen 1 cosechas de frutos al año; producen ámbar, perlas, cochinilla y muchas tortugas, cuya carne es muy deliciosa para los Ingleses, abunda de cerdos y de aves de diferentes especies ; entre estas hay una que los naturales llaman crane, y es un p<ixaro marino, que anida en agujeros de la tierra : el clima es tan sano, que rara vez se ve morir allí ninguna persona que no sea de vejez : no hay tampoco en estas Islas ningún animal venenoso, y cria una especie de cedro distinto de los demasíe que hacen vergantines, paquebots y balandras, que tienen particular estimación en toda la América, y es uno de los ramos de su comercio: los Ingleses se establecieron en ella el año de 16 ia, y formaron una Colonia, que aumentó el Capitán Turquer el de 11 16, y fué el que plantó tabaco y trigo, y viendo el aumento, se enviaron poco después otros otros foo hombres con el Capitán Butler, que dividió la Isla en Condados y Parroquias, pero su mayor población fue durante las guerras civiles de Inglaterra, que mucha nobleza pasó á la América y á esta Isla el célebre Poeta Waller, que hizo su descripción en un bello poema Ingles : sus habitantes serán $y ; antes hacia un gran tráfico de una especie de sombreros que fabricaban, paralas Señoras, de palmitas, que se estimaban mucho en todas partes, pero hoy ha decaído mucho: están en 37 gr. de lat. 400 leguas de la Isla Española, y 300 de la Carolina. 

|BERNA, New) Pueblo de la Carolina Meridional, en el partido de Craven, á la orilla del rio Pampcicoe ó Pantego, 37 gr. 7 min. de lat. sept. y 76 no de long. occid. cerca de su salida al mar. 

|BERNABÉ, S.)Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Capanabastla, en el Reyno de Goatemala. 

Tiene el mismo nombre otro de la Provincia y Corregimiento de Loxa, en el Revno de Quito, situado á la falda de una montaña al O de su Capital. 

Otro, que es una Aldea de la Provincia y Capitanía del rio Geneiro, en el Brasil. 
Una Bahía en la Costa de 2 35 la Provincia de la California, detras del Cabo de San Lucas, y enfrente de la costa de Nueva España, es donde entran á tomar Puerto para refrescarse las embarcaciones que vienen de Filipinas. 
Una punta en la costa del S del estrecho de Magallanes, la que mira al O de la Isla de Luis el Grande. 
Una Isla pequeña del golfo de California ó mar rojo de Cortes, situada en lo mas interior de él, cerca de la Costa. 

|BERNALILLO, Rancho de) Pueblo pequeño que tiene la Religión de San Francisco, en el Nuevo México. 

Tiene el mismo nombre un rio del mismo Reyno. 

|BERNARD1NO, S.) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de Sart Francisco, en la Provincia de Taraumara, del Reyno de Nueva Vizcaya, distante 6 leguas al S del de San Andrés. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, situado al lado del del Pilar, y al S de la Ciudad de Barcelona. 

Otro de la cabezera de Santa Isabel y Alcaldía mayor de Cholula, en Nueva España; tiene 40 familias de Indios y está a leg, al OcciGg a den
1%6 dente de su cabecera. 
San BERNARDO, Abad) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, una de las nuevas poblaciones que fundó el año de 177o ~D. Juan Pimienta, está cerca de la costa del mar, entre las puntas de piedras y de venados. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el P.eyno de Goatemala, situado á orilla del Lago. 

Otro con el sobrenombre de Aicos, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, á la orilla del rio Feliciano y boca por donde entra en el Paraná. 
Una Bahía en la costa de la Provincia de Texas, en el seno ó golfo Mexicano. 
Una punta en la costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, frente de las Islas del mismo nombre y forma una de las extremidades de la ensenada de Tolú. 
Unas Islas de la mar del N en la Provincia y Gobierno de Cartagena, situadas entre la punta de este nombre, son muchas y están á la parte de afuera de la ensenada de Tolú : distante 5 leg. habitadas de algunas pobres familias, 9. gr. 48. min. de lat. aust. 

|BERERISSA, Rio de la Provincia de Quito, corre entre los bosques que habita la nación de los Xibaros del 
. BE 
N al S y entra en el de San Jacome por la vanda septentrional, en 4 gr. ao min. de lat. aust. 

|BERRACOS, Punta de) en la costa del Sur de. La Isla de Cuba, entre el Puerto de esta Ciudad y el de Guantanaraó. 

|BERSCHOOR, Puerto de ) en la costa del O del estrecho de Maire, en su entrada entre el cabo de San Vicente y el de San Diego. 

|BERTIE, Condado y Partido de la Provincia y Colonia de Virginia. 

|BERUICE, rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, en la parte que poseen los Holandeses, y el único de este Pais, que la riega y fertiliza, y de que se aprovechan para los frutos que produce, y particularmente el algodon, nace en la sierra del Tumucuraque corre del S al N y sale al mar, donde tiene cerca de una legua de ancho : el terreno de sus orillas es bajo y cubierto de arboledas ; está dividida su entrada ó boca por una Isla que llaman los Holandeses? Krabben en dos brazos ; por el del E, solamente pueden entrar embarcaciones medianas, porque no tiene mas que dos y tres brazas de agua ; después de pasar la Isla referida, le entra el pequeño rio Cansé, y aumenta ta su fondo hasta cinco brazas, v sigue navegable hasta- el' fuerte de Nassau, situado en la orilla Oriental á 10 leguas de su entrada y son mas de ao de navegación por los tornos que hace; sus orillas est. n llenas de casas y plantaciones de los Holandeses por mas de 30 leg. entra en el mar en 6 gr. a8 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre la Capital de la Colonia Holandesa, que tema el nombre del rio antecedente que la baña : es una fortaleza, donde reside el Gobernador con suficiente guarnición: la Población es reducida y mal fabricada : su principal comercio es el algodón y el azúcar: el año de 1763 se sublevaron los negros esclavos, pero se redugeron el siguiente de 1764. 

|BERVV1CK, Ciudad de los Ingleses, en la Provincia de Continent, una de las 4 que componen la Nueva Inglaterra, situado cerca de la costa, al O de la Ciudad de Yorck. 

|BETA, Ciénega de) Laguna grande que forman las aguas del rio Cauca, las del rio Perico, y otros muchos arroyos : llamase también de la Raya. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de minas de la Alcaldía mayor del Fresnillo y Provincia de Za
catecas, en Nueva España: está a leguas del real de Zacatecas. 

|BETAS, Pueblo y real de minas del Nuevo Reyno de Granada, en el territorio del Gobierno de Pamplona, y jurisdicción del Alcalde mayor de minas que -reside en Encáñeme ; las de este Pueblo han sido de las mas ricas y abundantes, ya están quasi inutilizadas por la mucha profundidad que tienen, y ocasionan grandes gastos en su labor : el temperamento que se disfruta en él es muy frió. 

Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Reyno de Chile, en el distrito de la Provincia y Corregimiento de Copiado: está en a$ grad. 30 min. de latit. 

|BETANZI, Montanas de) en la Provincia y Gobierno de Cartaxcna : corren N S, entre los rios del Sinú v de Cauca. 

Tiene el mismo nombre un brazo del rio Sinú, en la misma Provincia y Gobierno, que no tiene salida, y forma un rebalso ó laguna de aguas muy larga. 

|BETANZOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro, en el Perú, anexo "del Curato del de A rapa. 

|BETAZA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor 
23 8 yor de Villalta, en Nueva España, es de temperamento cálido, y tiene a6$ familias de Indios : está 4 leguas al S de su Capital: á distancia de 3 leguas hay otro Pueblo en que habitan iaa familias que se exercitan en el cultivo del maiz. 

|BETEITIVA, Pueblo dela Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frió sin exceso, produce frutos de este clima, tiene 1^0 vecinos y muy pocos Indios : está 14 leguas al N de su Capital. , Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mérida, en el Nuevo Reyno de Granada : corre del O al E, y entra en el de Apute, poco después de su nacimiento. 

|BETHE, San Luis de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Dañen, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la boca del rio de su nombre, y á orilla del de Atrato. 
Rio de la misma Provincia y Gobierno : nace en las montañas del Chocó, corre E O, y entra en el de Atrato. 

|BETHLEM, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, y jurisdicción de la Ciudad de Rioxa, en el Reyno del Perú. 

Tiene el mismo nombre un valle de la misma Provincia y Gobierno, confinante con el Reyno de Chile. 

Otro Pueblo de la Provincia y Partido de Catamarca, está 80 leguas de ella, y en su distrito tiene 4 Pueblecillos muy reducidos de Indios, acia el valle de Calcháqui, y unas minas muy abundantes de sal. 

Otro Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situado á la orilla del brazo del O, del rio Delavvare, cerca de su boca : es fértilísimo de pastos, y abundante de excelente manteca. 

Otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Cinaloa, en Nueva España. 

Otro Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en el mismo Reyno de Nueva España. 

|BETOIES, Pueblo de Indios de esta Nación, en el Nuevo Reyno de Granada, reducido y formado por los Regulares de la Compañía, á principios de este siglo, en 17' 7, á orillas del Rio grande de Casanare, es muy numerosa, pero no pagan tributo alguno al Rey : produce trigo, maiz» y otros muchos frutos : está en los términos de 1* Provincia de Caracas, es uno uno de los 6 de que se compone esta Misión, que hoy está al cuidado de los Religiosos de Santo Domingo. 

|BETÓN A, Partido ó distrito pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Nuevo Reyno de Granada, es abundante de toda especie de frutos, así de America como de Europa, y no escasa de minas de oro finísimo, de cobre y de esmeraldas ; pero ningunas se trabajan por la escasez de gente, pues está casi despoblado. 

|BEUER, Rio pequeño de la Isla de Tcnanova, en la parte del Sur, corre al O, y sale al mar entre la Bahía de Sant Genieveve, y el Port vieux á Choix. 

Tiene el mismo nombre otro Rio de la Nueva Francia ó Canad.í, nace de una laguna pequeña, al S del lago Ene, corre á este rumbo y sale al mar. 

Otro de la Provincia y Colonia de Pensilvania, corre al S O, y entra e» el Ohio. 

|BEUERLEI, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Massachussets, una de las 4 que componen la Nueva Inglaterra, situado en la costa, á la orilla del Puerto de Cap Anne. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Colonia de la Virginia, 2 39 situado á oril 1 a del pequeño rio del N, en el Condado de Albermarle. 

|BEXAR, S. Antonio de^ Presidio y Pueblo Capital de la Provincia de los Texas, ó Nuevas Filipinas, es de temperamento templado, en que reside un Capitán, un Teniente y Alférez, con un Sargento, y 47 Soldados para contener los Indios Infieles : dista de la Monclova 111 leguas, y 360 al N N E de México : long. 274 %, lat. 30 t. 

|BEZANI, Pueblo y Presidio de la Provincia y Gobierno de la Sonora, situado á la Cabecera del rio de su nombre. 
Este nace en la Primeria alta, corre al S, y sale al mar en el Golfo de California. 

|BEZANT, Pueblo de los Ingleses, en la Isla de Barbada, del distrito y Parroquia de Santo Tomas. ;IABOMA,RiodeIa Provincia de Marañon, corre del E S E al O N O, en las selvas que hay al S del rio Marañon, y por su vanda oriental, entra en el Guallaga, en 8 grad. 36 min. de lat. aust. 

|BIBIRICE, Rio grande del Reyno del Brasil, en la 
Provincia y Capitanía de 
Per
Pernambuco, corre de Poniente á Levante, y cerca de Olinda sale al mar, en 8 grad. 14 mln. de latit. aust. 

|BIBLIAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, situado al N del Paramo de Burgay. 

|BIBOR1LLAS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, de la Provincia de Tepeguana, y Reyno de Nueva Vizcaya. 

|BIC, Rio pequeño de la Nueva Escooia ó Acadia, corre al N O, y entra en el de San Lorenzo. 

|BICAN, Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en Nueva España, situado á la orilla del rio Hiaqui, entre los Pueblos de Potan y Torin. 

|BICHADAS, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada, nace en las serranías de Tunja, y después de recoger en su dilatado curso las aguas de otros muchísimos rios en aquellas dilatadas llanuras, entra en el Orinoco : sus orillas están habitadas de Indios Caribes : emel siglo pasado establecieron en ellas sus Misiones los Regulares de la Compañía ; pero las destruyeron aquellos Infie
les, martirizando á los Padres Ignacio Fiol, Gaspar Bec, y Ignacio Thesbast, Francisco Figueroa, Francisco Castan y Vicente Loberzo, con el Capitán Don Lorenzo de Medina. 

|BICHE, Isleta pequeña de la mar del N, situada dentro de la Bahía del gran Cul de Sac, en la Isla de Guadalupe. 

|BICHES, Isla de ) en la costa de la Guayana, y parte que poseen los Franceses, á la entrada del rio Oyapoco. 

|BICHUQUEN, Rio de la Provincia y Corregimiento de Itata, en el Reyno de Chile, entre el Pu-erto de la Navidad, y la punta de Tacopalma. 

|BIDAIE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Texas, situado en el Pais de los Indios Cenis, á la orilla del rio de la Trinidad. 

|BIDDEFORT, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Continent, una de las 4 de la Nueva Inglaterra, situado á orilla del rio Saco. 

|BIEQUE, Isla pequeña de la mar del N, una de las Lucayas, situada junto á la de Puertorico. 

|BIEZMES ó Algodón, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú.' 

|BILLICA, Pueblo de los Ingleses, en 1a Colonia de la Nueva Inglaterra, situado cerca de la Ciudad de Boston. 

|BILOXI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Lusiana, situado en la costa, al E de la boca del rio Pascagoula. 

|BIMINI, Isla pequeña de la mar del N, una de las Lucayas, situada enfrente de la costa de la Florida y de las que forman la embocadura del canal de Bahama, tiene t; leguas de largo : está cubierta de hermosas arboledas, y habitada de Indios salvages : sus costas son muy peligrosas para las embarcaciones, á causa de las peñas que la rodean: long. ao8, lar. ac. 

|BINAPA, Pueblo de la Provincia de Culiacan, y Reyno de Nueva Vizcaya, uno de los de las Misiones que tiene allí la Religión de San Francisco, situado á las orillas del rio Elota; produce maiz, frixóles, y con mucha abundancia miel y cera. 

|BINNEI, Pueblo de los Ingleses, en la Isla de Barbada de la Parroquia y distrito de San Jorge. 

|BIOBIO, Rio caudaloso del reyno de Chile, nace en la cordillera de los Andes, y entra en el mar del Sur, c leguas de la Bahía de la Concepción, pasando entre minerales de oro y de Zarza, por lo qual son muy saludables sus aguas, es celebre por haber sido siempre teatro de la guerra, entre Españoles y Araucanos, donde unos y otros han hecho muchas acciones heroicas; es la línea que divide los dominios y pais que poseen unos y otros, en el que corresponde á los infieles ; y á orilla del mismo rio tienen construidos varios fuertes los Españoles, llamados San Rafael, Puren y Santa Bárbara, y cerca de su boca o salida al mar los de San Pedro y de Colcura ; entre los quales dieron una famosa batalla los Españoles á los Araucanos. 
Tienen el mismo nombre de Tetas de Biobio, dos montes del mismo Reyno, cerca de la costa, á la entrada del rio antecedente. 

|BIPOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el Perú, situado á la orilla del rio de su nombre. 
Este corre al S S E y entra en el de Choromoros. 

|BISCAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú, anexo del Curato de Arahuay. 

|BISSI, Tour de) Islote ó Peñasco, situado junto á la costa del N de las Islas Maluinas ó de Falkland. 
Hh BLACK, 
242 , Log) Villa de la Provincia y Colonia de Pensilvania, á la orilla del rio Jumata. 

Tiene este mismo nombre un rio de la Carolina meridional, corre al S E muy caudaloso y torciendo su curso al S entra en el de Cap Fear, cerca de su salida al mar. 

|BLACK-ROCK, Ciudad de la Isla de la Barbada. 

|BLACMINGO, Rio de la Carolina Meridional, en el Condado de Craven, corre al S E y entra en el de Pedi. 
E LACK WATER, rio de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al S E, y torciendo luego al S, entra al mar en el estrecho de Albemarle. 

|BLADENSBURGH, Pueblo de la Provincia y Colonia de Msriland, en el Condado de Frederick, á la orilla v cabecera del brazo del E dfel rio Patowmack. 

|BLABVVEL, Montagne de) Monte de la Isla de Cayena, ?. cuya f-lda tienen un establecimiento los Franceses. 

|ELANC, Cabo de la costa de la Nueva Escocia, uno de los que forman la 
Bahía de Tor. 

|BLANCA, Isla de la mar del N, cerca de la costa dé Tierra Firme, y al N de la Margarita ; tiene 5 leguas de circunferencia ; es abundante de iguanas y tortugas; está desierta, y solo habitan en ella algunos pescadores : long. 313. lat. 11 56. 

Tiene el mismo nombre otra Isla pequeña, junto á la costa que media entre el rio de la Plata y estrecho de Magallanes, á la entrada del Puerto deseado. 
Un Pedazo de tierra de la costa de la Alcaldía mayor de Tampico, en Nueva España ; entre el rio Nauta y la Bahía de Piedras. 
Una punta de la costa del mar del S en la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de Tierra Firme, entre la punta de Mércalo y el Pueblo de San Pablo. 
Una Isla llamada también de lobos malinos en la mar del S, cerca de la costa del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Cañete, frente del Puerto de Sangalio. 
Una sierra ó cordillera de montañas de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, en el Reyeo de Chile, corren del N O al S E, y á su falda están las haciendas de Ranchillos, Piramidales, estancia de Salinas y Árbol del Melón. 

|BLANCHE, Rio pequeño de la Nueva Francia, na_ ce cerca del lago Erié y del fuerte de Sandoski ; corre al S y entra en el de Ohio. 

Tiene el mismo nombre otro rio de la misma Provincia, nace del lago Ostandekert, corre al N y entra en el lago grande de Erié ó Osivcgo. 
Una Bahía en la costa del E de la Isla de Terranova, entre los cabos de Argente y Den. 
Una Punta ó cabo de la costa del E de la Nueva Escocia, una de las que forman la entrada del estrecho de Canseau o Cansó. 

Otra punta de la costa del S en la misma Provincia, entre las dos Bahías de Paspe y Sante Marguerite. 

Otro rio pequeño de la Nueva Francia, corre al O» entre la Bahía de Saguinam, y el lago Michigan, donde entra. 
B LANCHES, Islas de la costa del S de la Nueva Escocia, son varias, todas pequeñas, y están entre el Puerto de Castors y las Islas de Liscomb. 

Tiene el mismo nombre, con el aditamento de Femmes, un Pueblo de Indios de la Nueva Francia, situado á la orilla del rio de su nombre. 

|BLANCO, Cayo ) Isla pequeña de la mar del N, situada al S de la de Cuba, enfrente de la ensenada de 
Casilda. 

Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de tierr.-, en la costa de la Provincia y Gobierno de Costarrica y mar del N, en el Reyno de Goatemala, frente de la Isla de Santa Catalina. 

Otro cabo de la costa del mar del S, y Provincia y Corregimiento de Piura, en el Perú, uno de los que forman la grande ensenada y golfo de Tumbee. 
Un rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el Reyno de Tierra Firme, nace cerca de la laguna Pilala, y entra en el de las Amazonas. 
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas, en el Reyno de Quito, situado á orilla de un rio pequeño. 

Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Cauca. 
Un rio pequeño cíe la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el Perú, corre al E y entra en el Salado, entre los de Guachipi y de Piedras. 

Otro rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija, en el Perú. 

Otro rio de la Provincia, y Gobierno del Tuciurun, en el Perú, del distrito ie 
Hh 1 Xu
Xuxuy, corre al E y entra en el Salado. 

Otro rio de la misma Provincia y Rey no, en la jurisdicción de Salta, corre al E y entra en el del Pasage, entre el de Piedras y el de Guací ipa. 

Otro rio de la Provincia de Yapizlaga ó Llanos de Manso, en el Perú, corre al E y entra en el del Paraguay, mas abajo del Puerto de San Fernando. 

Otro rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, nace en el Pais de los Indios Ossages, corre al S y entra en el del Missisipi. 
Un Cayo ó Islote, cerca de la costa del N de la Isla de Cuba, entre el Bajo Nicolao y el Pueblo de Paredones. 
Un rio caudaloso del Pais de las Amazonas, nace en las montañas de la Guavana, cerca de la línea, corre al O, y torciendo su curso al S, entra en el rio Negro. 

Otro rio pequeño de la Isla de Santo Domingo, nace en la cabeza del E, en las montañas de Ciboo, corre á aquel rumbo, y torciendo luego al N entra en el de Yuna, cerca de su salida al mar. 
Un Cabo ó Punta de tierra, en la costa del Brasil, y Capitanía de Parayba, entre la Capital de este nombre y el cabo Leda. Otro Cabo en la costa de Tierra Firme, de la Provincia y Gobierno de Venezuela, junto al de S. Román. 

|BLANCS, Montes de la Provincia de Hamsphire, una de las 4 de la Nueva Inglaterra, corren al N E, desde la rivera del rio Pennycook. 

|BLANDFORD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Dimvidye, á la orilla del rio Appomatox. 

|BLANQUILLA, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Vera-Cruz, y del rio de Alvarado, junto á la Isla de Sacrificios. 

|BLANQUIZALES, Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad, en la costa del E. 

|BLAS, Cabo de S.)en la costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, uno de los que forman la Bahía de San Joseph. 

Tiene el mismo nombre una Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, muy reducida, escasa y de corta jurisdicción. 
Un Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, de la Alcaldía mayor de Acaponeta, y Reyno de la Nueva Galicia, situado 10 leguas al E de su Capital. 
Una Punta ó Cabo de la eos
costa del Darien, en el Reyno de Tierra Firme, que sale dos leguas al mar, y es muy peligroso quando reyna el viento Breza, en que se han perdido muchas embarcaciones haciendo la travesía de Cartaxena á Portovelo, de donde dista 18 leguas, y 61 de aquella: long. ao; 44, lat. 9 10. 

|BLAZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien, en el Reyno de Tierra Firme, situado entre dos rios, en una punta de tierra que entra en el rio grande de Tuira. 

|BLENFIELD, Punta de) en la Provincia y Gobierno de Nicaragua, del Reyno de Goatemala y costa de la mar del N. 

|BLEU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Lusiana : corre casi al N, y entra en el de Missouri. 

|BLEUES, Rio pequeño de la Carolina Septentrional, corre al N E, y entra en el de Conhavay. 

|BLEUS, Montagnes ) Montes de la Provincia y Colonia de la Virginia, corren N E. S O. 

|BLEVVFIELDS, Bahía de ) en la costa del Sur, de la Isla de Jamaica. 

|ELITAS, Las ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala, sitúa
do en una Isleta dentro de la laguna de Nicaragua. 

|BLOCK, Isla de la costa de la Nueva Inglaterra, situada iur.to á la cabeza del E de la Isla larga. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Colonia de Nueva Hamphshire, corre al E .. y entra en el de Connecticut. 

|BLONDEL, Cayos de) Islotes situados entre los Caicos, al O de las Islas Turcas, en la mar del Norte. , Punta de) en la costa del N de la Isla Jamaica, frente de la de Cuba. OA VISTA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á la orilla del rio de las Amazonas, cerca de la Villa de Curupa. 

|BOAVITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunxa, en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento c. -Tido, moderadamente fértil y abundante de trigo, maiz muy gustoso, mucha cana dulce, de que fabrican la mejor azúcar del Reyno, y exquisitas conservas, en ía huertas tie¿ie muchas palmas de dátiles, y se cria con abundancia el árbol que llaman Estoraque, cuya resina muy fra
246 BO fragranté se estima en todas partes, y allí se usa en lugar de incienso en las Iglesias. Tiene un parage inmediato de muy mal camino, que llaman del Infierno : sus vecinos, que serán 800 Blancos y 150 Indios, padecen la epidemia de cotos, que los hacen disformes : está 30 leguas al N de Tunja, y muy inmediato al Pueblo de Suata, mediando el rio Chicamocha ó Socamoso. 

|BOBÁRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al N de la Ciudad de Barquisimeto, y á orilla del rio Tucuyo. 

|EOEONAZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio de su nombre, con un buen Puerto : en su distrito hay árboles de canela, por lo qual le dan algunos el nombre de San Joseph de los Canelos. 

Tiene el mismo nombre el rio á cuyas orillas está el Pueblo antecedente; es caudaloso y navegable, corre haciendo muchos tornos, hasta entrar on el de Pastaza ; le entran por la costa del S los de Pabayacutinguiza, Capaguári, Aulapi, Caspiyacu, Palmito, Chambirá y Punguliayacu; y por la del N los de Umuc Balso, Sarayacu, Rutuno, Pujayacu y otros menores. baña el Pais de los antiguos Gayes é Inuris lleno de bosques. 

|LOBURES, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Venezuela, al N de la laguna de Muracaibo, y al S de la Ciudad de Mérida, nunca se han podido sujetar, y hacen de quando en quando sus correrías en los Países inmediatos ; habitan la parte menos sana, por ser terreno baxo y muy húmedo. 

|BOCA del Perro, Pueblo de la Isla de Cuba, en la costa meridional. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de grande, la de un rio de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala, y es la del rio de Suerte, entre el de Anzuelos y el Pórtete. 

Otro con el sobrenombre de Chica, un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Texas, en Nueva España, corre al S, entre los de la Trinidad y la Magdalena, y sale al mar. 

|BOCACA, Cabo ó Punta de tierra, en la Isla de la Puna, de la Provincia y Gobierno de Guayaquil; es tierra baxa y arenosa, mira al E del Partido de Máchala, y al S O de la Punta ó Cabo de Mandinga: está en 1 grados, 36 minu
runos de latitud austral. 

|BOCA CHICA, Estrechura ó boca angosta y pequeña por donde se entra al Puerto de Cartaxena ,1a forman la Isla de Baru al S, y la tierra bomba al N; á la derecha tiene el Castillo de San Joseph, y á la izquierda el de San Fernando, construidos por el Teniente General Don Ignacio Sala, en lugar de los que destruyó el Almirante Wernon, el año de 1741 : solo por el medio del canal pueden entrar las embarcaciones, porque en lo demás tiene poco fondo : llámase así por distinción de otra boca ó entrada que se llama grande, abierta por el mar pocos años hace, se ha trabajado y continua en trabajar pjra cerrarla, así por el riesgo que corren las murallas y las casas ,como para impedir que entren los enemigos, que se podian acercar á tiro de fusil de la Ciudad, dexando ini, tiles las fortalezas y defensas del Puerto. 

|BOCA DE PAN, Rio de la Provincia de Tumbez, en el Perú, que recibe la marea del Golfo de Guayaquil, y sale á la Bahía de Tumbez, corriendo del S O al N O, en 3 grad. 38 min. de lat. aust. 

|BOCANEME, Pueblo corto del Gobierno de Ma
riquita, en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cuido y produce tan pocos frutos, como son ¡ais vecinos c Indios; pero celebre por sus ricas minas de plata. 

|BOCA NUEVA, Una de las entradas de la laguna de Términos, en la Provincia de Tabasco, formada por las Islas de Tris. 

|BOCAS, las) Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía,en la Provincia de Tcpeguana, v Reyno de Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio Florido, y distante i{ leguas al S del Pueblo y Presidio del valle de San Bartolomé. 

Tiene el mismo nombre una Isla pequeña del rio de las Amazonas, frente de la boca ó entrada del de Tocantines. 
Un rio llamado de dos bocas, en el Pais de las Amazonas y territorio que poseen los Portugueses ; es muy caudaloso ; nace en el Pais de los Indios Bacaris v Cariputangas, corre muchas leguas al N y entra en el Marañon, poco antes de su salida al mar. 
Un Pueblo déla Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, simado .i orilla del rio Jacunda. 

Otro Pueblo de la misma Capitanía y Reyno, á orilla de otro rio distinto, lia
llamado Tapera, cerca de su boca para salir al mar, 
Un rio de la Provincia y Alcaldía de Tabasco, que sale al mar en el ceno Mexicano, entre los de Santa Ana, y de Cuplicos. 

Otro rio de la Provincia y Alcaldía de Suchitepec, en el Rcyno de Goatemala; corrre al O y sale al mar delante de la Barra de Istapa. 
Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, á la boca del rio Choapa. 

|BOCAUERITO, Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Cinaloa. 

|BOCHALEMA, Corazón de Jesús de) Pueblo del Gobierno y jurisdicción dePamplona, en el Nuevo Reyno de Granada ; es de temperamento cálido, produce cañas, plátanos y demás frutos correspondientes : tiene ifo vecinos muy pobres, y dista ia leguas al N E de Pamplona. 

|BOCOABRI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado al E del de los Remedios, en la Cabecera de un rio. 

|BOCÓN, Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en Nueva España. 

|BOCONO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ca racas, en el Reyno de Tier-" ra Firme, situado en la cabecera del rio de su nombre. 
Este nace en la misma Provincia y Reyno, al lado de las montañas de la Ciudad de Truxillo, y entra en el de la Portuguesa, poco antes que este en el de Apure. , Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del mar, á la entrada de Boca Chica. 

|BODEGAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Honduras, situado á la orilla del folfo Dulce. 

|BODEGÓN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú, situado en la costa del mar. , Nación bárbara y feroz de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Nuevo Reyno, al N O : estos Indios unidos con los Bonaas y Jeribocas tuvieron muchos y sangrientos encuentros con los primeros Conquistadores; habitan en los montes y bosques sin tener estancia ñxa. 

|BODINGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de 
Santa Marta, en el Revno 
J de de Tierra Firme, y es el primero que fundaron en él los Españoles el año de icao, donde se es-tableciéron los primeros Religiosos de Santo Domingo, para las conversiones y reducción de Indios de todo el Nuevo Reyno de Granada. 

|BOGUE, Bancos de) Islotes cerca de la Costa de la Carolina Meridional. 

|BOGOTÁ, Pueblo y Capital del Corregimiento de este nombre, que también se llama de la Sabana, en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un hermoso y agradable llano, á las orillas de un rio que tiene la misma denominación, en que pescan muchisimo,ycon especialidad, un pez que llaman Capitán, muy gustoso y estimado : es de temperamento frió, y abundante de semillas y frutos de este clima. Fue' antiguamente Población muy grande y opulenta, como que era la Corte de sus Reyes ó Zipas; hoy está reducido á un miserable Pueblo. Fué Cuva en él Fray Juan de Labrada, del Orden de Santo Domingo, Obispo después de Cartaxena : su jurisdicción comprehende otros 7 Pueblos, y está a leguas al O de Santa Fe. 

Tiene el mismo nombre un rio caudaloso del mismo Reyno, nace cerca de Santa  Fe, en el páramo de Albarracin, entre esta Ciudad y la de Tun]a, acia el Poniente, y después de fecundar aquel espacioso llano, se precipita de un salto por un formidable despeñadero, llamado de Tequendama, atraviesa la Provincia á quien da el nombre, y la de los Panches, donde lo llaman los Indios Eunzha, y luego entra en el de la Magdalena. 

Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas, en el Reyno de Quito, corre E O por mas de 30 leguas, recibiendo por el E las aguas de Durango y Tululvi, y las de Cacnavi : por el O baña muchas tierras incultas de la nación de los Malaguas, y se junta con los de Santiago y San Miguel para salir á la mar del Sur, donde forma el Puerto de Limones, en 1 grad. de lat. bor. , Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en el centro de la cabeza del E, á la orilla de un rio. 

|BOICACES, Rio de la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de Tierra Firme, corre al N N E, y sale al mar del N, entre los de Culebras y de Talamancas. 

|BOIERUCA, Lagunas de ) ó de Boieraco, como 
Ii lia
2$Q llaman otros, en la Provincia y Corregimiento de Itata, en el Reyno de Chile, estJn en la costa y desaguan en el mar, en^re la quebrada de Lora, y la boca del rio Mataquino. 

|BOIPEBA, Villa de la Provincia y Capitanía de Ilheos, en el Brasil. 

|BOIDS-HOLE, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Virginia, en el Condado de Straford, situado á la orilla y boca del rio Potovvmack. 

|BOINHAY, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, en el Perú, corre al N por unas llanuras y tierras muy fértiles, y entra en el Paraguay. 

|EOIS, Punta de) en la costa del Pais del Labrador, en el estrecho de Eelle sle. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Lusiana, corre al E, y entra en el Missisipi, entre los de Ecors y de San Pedro. 
Una Isla, en el lago Hurón, de la Nueva Francia ó Cañad.', á la boca del estrecho de Michillimakinac. 

Otra Isla de la costa de la Provincia de Continent, una de las de la Nueva Inglaterra, á la boca del rio Pigvvaket. 
Un rio pequeño del Pais y Tierra del Labrador, corre al S, entre el de For
í chue, y sale al mar en el estrecho de Belle Isle. 
Un lago de la Nueva Francia, de figura de un óvalo, que tiene muchas Islas, y se comunica con el lago Long. 

|BOLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames, en el Reyno de Quito, situado á la orilla de un pequeño rio, que entra en el de Guaillabamba. 

|BOLAÑOS, Cruz de ) Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia del Paraguay ; los Indios infieles lo destruyeron á fines del siglo pasado, y solo se ven hoy sus ruinas cerca del rio Nandui-Gazu. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo y real de minas de la Alcaldía mayor de Colotlan, en Nueva España, donde hay un Convento de Religiosos de San Francisco, está 14 leg. al Poniente de su cabezera Tlaltenango. 

|BOLAS, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, en el partido de Máchala ; corre de Levante á Poniente por unos Paises incultos y desiertos, y desemboca en el golfo de Guayaquil ; quasi enfrente de la punta de Bocaca, de la Isla de la Puna, en 1 gr. 37 mia. de lat. aust. 

|BOLIUA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Car
Cartagena, y del partido del Sinu, simado en la costa. 

|BOLLERA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, á la orilla de la grande de este nombre, entre los rios Sulia y Chama. 

|BOLOS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, sale al mar en el golfo de aquel nombre, frente de la Isla de la Pina. 

|BOMBAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en el camino que baxa de Gibraltar á Merida por el Nuevo Reyno al N N E de esta última Ciudad. 

|BOMBASICARO, Rio de la Provincia de Loxa, en el Reyno de Quito ; baxa de los montes de San Lucas; corre de N á S, y se une con el de Savanilla, entrando en el de Zamora, en 4 gr. 3 min. de lat. aust. 

|BOMBE, Pueblo Capital y establecimiento de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia de la Guayana, 
Í' parte de ella que poseen os Franceses. 

|BOMBÓLA N, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito de la jurisdicción de Salta, anexo al Curato de Chiquiana. 

|BOMBÓN, Trou) Puerto pequeño de la Isla de Santo Domingo, en la eos
*5* ta del N de la cabeza del O, y territorio que poseen los Franceses ; está entre el de Jeremías v la punta de Abricots ó Albaricoques. 

|BONA, Isla pequeña de la mar del S, en la ensenada y golfo de Panamá, situada cerca de la de Otoque, y al S E de esta. 

|BONAIRE,ó Buen Ayre) Isla de la mar del N, situada cerca de la Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cumaná, al S E de la de Curazao, y N O de la Margarita ; abunda de salinas, y cria una especie de Alcatraces muy Grande; está poblada de los Holandeses. Tiene un buen Puerto con un pequeño Pueblo, pero de mal anclage por ser el fondo peña, donde no pueden agarrar las anclas : el Pueblo, que dista una milla, es casa del mar, es donde reside el Teniente Holandés, que depende del Gobernador de Curazao ; abunda mucho esta Isla de ganado : y ademas de los Holandeses tiene algunos Indios ; está 19 leguas de la costa y 10 de Curazao, en 12 gr. 9. min. de lat. bor. long. 308 40, lat. i<2. 

|BONAVENTIRE, Isla pequeña del golfo de San Lorenzo, en la costa de la Nueva Escocia ó Acadia, junto al cabo de Espoir. 

Tiene el mismo nombre li 1 un 
252 BO un cabo ó punta de la costa del E de la Isla de Terranova, á la entrada de la Bahía de Trinité. 

|BONAVISTE, Cabo de) en la costa del E de la Isla de Tetranova, uno de los que forman la entrada de la Bahía de Corck. 

|BOND, Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

|BONDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, situado en la costa á el E de su Capital. 

|BONDAS, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Marta ; se unió en el tiempo de la conquista, con las de Bodiguas y Jeribocas, para hacer mayor resistencia & los Españoles, hoy apenas han quedado algunas familias de ella. 

|BONIFACIO, San) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la orilla de un rio pequeño, que entra en el de Gila. 
Tiene también el nombre de Morro de Bonifacio, un monte de la costa del Reyno de Chile, en el partido de Guadalabquen, entre la punta del ancla y la boca del rio Mcguin. 
BÓNNECHERE, Rio de la Provincia de los Iroqueses Septentrionales, corre al N E, y entra en el de Utavvay. 

|BONZA, Pueblo del Nuevo Reyno de Granada; es celebre por la batalla y victoria que ganó Gonzalo Ximenez de Quesada, contra el exe'rcito de Tundama, Príncipe de Tunja, el año de 1C38, v por la prisión y muerte de Zacrezazipa, último Rey de Bogotá, el terreno es fértil y ameno, bañado del rio Sogamoso. 

|BONZE, Cabo de) Extremidad y punta de la costa del S, que mira á este rumbo de la Isla de Cuba, entre la punta de Maizi y el rio Guatapori. 

|BOON, Isla pequeña de la costa de la Nueva Inglaterra, en el distrito de la Provincia de Continent, entre su costa y el banco de Jeffreis. 

|BOQUERÓN, Venta de) entrada o abertura que forman las montañas, en el camino de Portovelo ó Panamá, en el Reyno de Tierra Firme, que es paso indispensable, donde hay una casa ó venta, en que suele residir un Guarda mayor para celar el contravando. 

Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del Norte, en la costa y Provincia de Cartaxena, situada en la ensenada deTolú, y es una de las que forman esta. 
Una Una Punta en la costa del E, del estrecho de Magallanes, entre el cabo de San Valentín y el de Monmouth. Una Abra ó ensenada pequefia, en la misma costa antecedente, junto á esta Punta de su nombre. 

|BOQUERONES, Cabo de ) extremidad y punta de la costa de la Provincia del Darien, entre el Puerto de Acia, y la Isla de Pinos. 

|BOQUETA, Entrada que hace el mar, en la Provincia y Gobierno de Cartaxetia, al lado de esta Ciudad, donde hay una guardia para celar el contravando, y reconocer las embarcaciones pequeñas del tráfico y abasto de ella. 

|BORAUTE, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, corre cerca de la Ciudad de la Nueva Segovia, abunda de peces muy buenos, y las tierras que baña son fértiles, y producen mucho maíz. 

|BOREON, Real de) Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda, en el seno Mexicano, y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1748 por el Coronel de Milicias de Queretaro, Don Joseph de Escandon, Conde de Sierra Gorda. 

|BORDET, Trou) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la Isla de Santo 
Domingo, situado en la cabeza del O, á la orilla de un pequeño Puerto que le da el nombre. 

|BORDONES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná ; es de Indios del Piritú, fundado el año de 1688 por el Maestre de Campo y Gobernador Don Mateo Gaspar de Acosta. 

|BORGNE, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Luisiana : se forma de un caño de agua que entra en la Bahía de San Luis ; está cerca de la costa del E de la Nueva Orleans. 

Tiene el mismo nombre una Isla del Rio de San Lorenzo, en la Nueva Francia y Pais de los Indios Outacas ; se forma de un brazo de aquel rio, que sale y vuelve á entrar en él. 
BÓRICA, Isla pequeña situada junto á la costa de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Venezuela, y á la entrada de la laguna de Maracaibo. 

|BORILOS, Nación bárbara de Indios, que habita al E de los Chiquitos, y al N de los Purasicas, en el Perú, la descubrieron los Misioneros Jesuítas de la Provincia de Lima el año de 1718, empezando á reducirlos á la fe dichosamente, hasta el de 1767. 

|BORIQUEN, Punta del 
O de la Isla de San Juan M4 de Puerto-rico, entre el rio de Gu-xayaca, y el Puerto de la Aguada, enfrente del cabo de Engaño, de la de Santo Domingo ; es una de las que forman el Puerto. 

Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Ñ situada cerca de la de Puerto-rico, tiene excelentes aguas, es de buen temperamento, y se crian en ella mucha variedad de páxaros. Los Ingleses la poblaron y se establecieron en ella; pero los Españoles los desalojar o n, y desde entonces quedó desierta: está en 17 grad. 10 min. de lat. 

|BORJA, San Francisco de) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, fundada el año de 1619 por el Capitán Diego Vaca de Vega, con nombre de nuestra Señora de la Concepción, á la orilla oriental del rio Marañon, 4 leguas de Santiago de las Montañas, quando entró al descubrimiento para establecer las dilatadas Misiones que tenian allí los Regulares de la Compañía : se trasladó después el de 15^34 al sitio en que está, cerca del nacimiento del rio Pastaza, y frente de la boca del de Cahuapanas, en una altura cerca del remanso inmediato que hacen las aguas del Marañon, después de la angostura ó canal del Pongo : diole el nombre en obsequio de Don Francisco de Borja, Príncipe de Esquiladle, Virey del Perú, con quien capituló aquella conquista: sus naturales son casi todos Indios : su clima es c Tido y húmedo ; reside en ella un Teniente del Gobernador de la Provincia, y un Párroco que fué de la Compañía, hasta el año de 1767 : sus primeros habitantes fueron los Conquistadores de todas las naciones bárbaras del Marañon: está en 4 grad. 58 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de las Misiones que tenian á su cargo los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, distante 24 leguas al SO,f al E del Real de minas, y Villa de San Felipe de Chiguagua 

Otro de las Misiones que tenian los mismos Regulares, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á la orilla del rio Uruguay. 

Otro en la Provincia y Gobierno de Moxos, del Reyno de Quito, fundado á la orilla del rio Manique. 

|BOROA, Partido y Provincia del Reyno de Chile. 

|BORQJO, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de M"aracaibo i situado en la costa, á la boca del rio de su nombre, enfrente de la gran laguna, y á la parte del Sur de ella. 
Tiene este nombre un rio de la misma Provincia y Gcfbierno, nace cerca de la costa, y sale al mar delante del Pueblo antecedente. 

|BOBOMBON, SO Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado cerca de la costa y ensenada de su nombre, á la parte opuesta de la Colonia del Sacramento. 
Tiene este nombre una ensenada de la Provincia y Gobierno antecedente . cerca de la boca del rio de la Plata v de la Capital. 

|BORONATA, Pueblo grande del Nuevo Revno de Granada, y Gobierno de Santa Marta, fundado en las llanuras que hay al N: sus naturales son de las naciones Guáranos yGuaxiros: cst i gobernado por un Caziqi e, y pertenece á las Misiones de los Padres Capuchinos Catalanes. 

|BOROS i Nación bárbara del Perú, á levante de la Provincia de los Chiquitos i que se dilata por aquellos bosques y llanuras hasta el rio Paraguay 5 esta poco conocida. 

|BOROTARE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, situado á la *55 orilla de un rio que va á desaguar en la Laguna de Mar caibo. 

|BORQUIELES, Islotes ó peñascos de la mar del Norte, en la costa de la Provincia y Gobierno del Dañen ; son dos, y están á la boca ó entrada del Puerto de los Arboletes. 

|BORRACHOS, Punta de) en la costa de la Provincia y Gobierno de Guavaquil, en el Reyno del Perú. 

|BOPRACNA, Isla de la mar del N, nw y cerca de la costa de Tierra Firme, en la Provincia de Barcelona v Gobierno de Cumaná, entre las Ciudades de estos nombres. 

|BORUCAS, San Lorenzo de"> Villa de la Provincia v Gobierno de Costa-rica . en el Reyno de Goatemala, situada en la costa de la mar del Sur. 

|BORUGA, Cabo de ^ en la costa de la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra Firme, entre el golfo Dulce, y el Pueblo de San Pablo. 

|BOSQUES, Pueblo de la Isla de Cuba, en la costa del N, entre el de Esquivel, y el Puerto de las Caravelas grandes. 

|BOSTON, Ciudad grande y opulenta, Capital y Metrópoli de la Nueva Inglaterra, y Condado de Suffolck, folck, en la América septentrional, hasta el año de 1774 que fué proscripta y prohibido su Puerto por acto del Parlamento de la gran Bretaña, con cuyo motivo entraron las tropas del Rey que destruyeron muchos edificios, y causaron daños de consideración: era entonces la Ciudad mas grande y mas considerable de los dominios de la Inglaterra, en América, fundada el año de 1630, por una parte de los Colonos Ingleses, que abandonaron á Charlestoun, en una Península de casi 4 millas de circunferencia, 44 de la Bahía de Massachussets; padeció mucho por un terremoto el dia 29 de Octubre de 1727:. tiene la mejor situación para el comercio que ninguna otra de la America : á la parte del N hay ia Islas pequeñas llamadas de Btevvster, á una de las quales dan el nombre de Isla de jNoodle : la única entrada en la Bahía es por un canal tan estrecho por las muchas Islas, que apenas pueden entrar tres navios ; pero tienen señales que aseguran la entrada, y en ella pueden fondear 500, en bastante profundidad de agua, defendidos por el cañón de una fortaleza regular y fuerte que quedó arruinada en esta última guerra : el ex
tremo de la Bahía hay un muelle de casi c# pies de largo, que por la parte del JV tiene una porción de almacenes ordenados, y empieza en la calle principal de la Ciudad . que es como todas las demás espaciosa y y recta : la Población tiene una hermosa vista desde la Bahía, en forma de anfiteatro, con una casa de magistrado, en que están los tribunales, y donde se hace el cambio, grande y de muy buena arquitectura : al rededor hay muchas librerías, bien provistas, que dan que trabajar á cinco imprentas: tiene 19 Iglesias, cerca de 6$ casas y 30$ habitantes: para formar algún juicio de la riqueza de esta Capital; basta saber, que desde Navidad del año de 1747, hasta la siguiente de 749 salieron de su Puerto 500 embarcaciones, y entraron 430, sin contar las de los pescadores, y otras que costean, cuyo número exorbitante asciende no menos que á iy: padeció mucho por un fuego el año de 1760, cuya pérdida se valuó en 300$ libras sterlinas, y en 1773 por una terrible tempestad: el comercio de esta Ciudad es muy grande por los efectos que produce : pero aun mayor de los de afuera, porque sus habitantes son como factores de todas las demas mas Colonias de la América septentrional, y de las Indias occidentales, y aun de algunas partes de Europa : sus principales efectos son árboles y vergas de navio, de que hacían gran tráfico para la marina Real, pez i brea, trementina, tablazón, carnes saladas, así de baca como de puerco, manteca, queso, caballos, ganado menor, trigo, cidra, miel, lino ; y aunque también comercia en pieles, no es ramo de consideración, en su costa, hace gran pesca de bacalao, en que se ocupa mucha parte de su vecindario, computándose que extrae anualmente 30^ quintales para Italia, España, Inglaterra é Islas de la América, y otros aou, para los Negros de las Indias Occidentales. La excesiva cantidad de licores que se destilan en Boston de la melaza que reciben por cambio de las Indias Occidentales es tanta, que se vende á dos schelines el barril, y con ellos abastecen á todas las Cplonias de la America septentrional, al tráfico que hacen con los Indios, al de la pesca de Terranova y gran parte del que tienen en África : el aguardiente Rom es mas celebrado por su abundancia y precio cómodo que por su qualidad ; puede mirarse como casi la única CoTojn» I. 2 57 lonia que tiene suficientes manufacturas para su consumo : los paños que fabrica son fuertes y tupidos: pero se establecieron estas por unos Irlandeses Presbiterianos, que huyeron de la severidad de sus Señores, y de los maestros, y por la afinidad de Religión se establecieron aquí, donde igualmente empezaron a fabricar lienzos que hacen muy delicados, y aumentó el crédito y comercio de la Colonia: asimismo hacen excelentes sombreros, y aunque de contravando tienen mucha salida en las demás Colonias. Las embarcaciones que se construyen por comisión de su astillero, y se venden después con la carga en los Puertos de España » Francia y Portugal, era el principal fruto del comercio : tenia una linterna, sobre un escollo para dirección de las embarcaciones de noche, la qual fué destruida con las fortificaciones en esta última guerra, que tuvo principio en esta Capital, el año de 1774, auemando el te que venia e Inglaterra, sin quererlo admitir por los excesivos derechos que le cargaron, de que resultó declararse independientes de aquella Corona estas y otras Colonias, como se dirá en el Artículo Estados unidos : se toleKk rao 
2J 8 ran en esta Ciudad todas las sectas, de que tiene 10 Iglesias : longit. 714, latit. 46 n.6. 

|BOTEN, Crike) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Holandeses. 

|BOTÍN, Pueblo del Reyno de Nueva España y Provincia de Culiacan, cerca de la Villa Capital de este nombre. 

|BOTONN, Pueblo de la Isla de la Barbada. 

|BOUCAN-BROU, Rio del) en la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los Franceses ; es pequeño, nace cerca de la cosra del O, \ sale por este rumbo al mar entre el de los Naranjos y la ensenada de los Flamencos. 

|BOUCASIN, Monte de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses, cerca de la costa de la cabeza del O y de la punta de Arcahay. 

|BOUCFUKA, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á la cabecera del rio de las Perlas, los Ingleses tienen en él un fuerte y un establecimiento para su comercio. 

|BOUCHERUILLE T Fuerte de los Franceses, en la Provincia y Pais de los Indios Iroqueses, á la orilla del rio de San Lorenzo, frente de la Isla deMonreal. BOÜGANUILLE, Rio de) en las Islas Maluinas ó de Falkland, lo descubrió y dio este nombre el Capitán de Navio Francés Don Luis de Bouganville, el año de 1763 ; sale al mar en la Babia de la mayor de las Islas. 

|BOUKHOUMA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana; corre al Sur, entre los de Perlas y Estapacha, y sale al mar en la Bahía de San Luis. 

|BOULANGER, dos Islotes de la mar del Norte, situados dentro de la Bahía y Puerto del gran Cul de Sac, en la Isla de Guadalupe. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Isla; corre al N E, y sale al mar en la Bahía y Puerto del gran Cul de Sac, frente de la Isla antecedente. 
BOÜQUETS, Croixdes) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo y jurisdicción del cabo Francés. 

|BOURSAUL, Rio de la Isla de Guadalupe, nace en las montañas del SE, corre á este rumbo y sale al mar entre el de Goyaves y el de la Petite Plaine. 

|BOVV, Pueblo de los 
Ingleses, en la Provincia de Hampihire, situado á ori
orilla del rió Pennycook, frente de la boca del de Contocook. 

|BOXACA, Pueblo del Corregimiento de Bogotá i en el Nuevo Reyno de Granada ; es de temperamento sumamente frió; produce trigo i maiz, cebada, papas y demás fruto de tierra fria ; tiene aoo vecinos y 170 Indios : esta ó leg. al S E de Santa Fe. 

|BOXOLEO, Rio de la Provincia y Gobierno de Popayan, al S corre de Levante á Poniente, y se pasa á vado por el camino de Pasto á Popayan, se une con el de Esmita, y juntos entran en el de Quilcasé, en agr. 18 min. de lat. bor. 

|BOYACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada ; es de temperamento frió : sin exceso produce trigo, maiz, alberjas, manzanas, de que está lleno el lugar : pero su principal tráfico es de cal, que fabrican con abundancia para toda la Provincia, y para Santa Fe, por ser la mejor que se hace, tiene pocos mas de 15 vecinos y 80 Indios, que tienen la gloria de que sus ascendientes fuesen los únicos que entre las sombras de la gentilidad conocieron un Ser supremo, autor de todo lo criado, uno en esencia y trino en perso
2<9 
ñas ; y así adoraban un ídolo en forma humana, con tres cabezas ; dista hora y media de camino al S de Tunja : lo tomó y saqueó Gonzalo Ximenez de Quesada, el año de 1 537
BOZA, Pueblo y Cabeza del Corregimiento de este nombre, en el Nuevo Rey110 de Granada, es de temperamento frió, pero sano y sumamente delicioso ; por lo qual lo eligió para lugar de recreo algunas temporadas, el Virey de aquel Reyno Don Joseph de Solis para divertirse en la caza de patos, de que abunda como de todos los frutos de tierra fria ; tiene muy buenas dehesas para ganados; mas de 100 vecinos y otros tantos Indios y comprehende su jurisdicción otros 6 Pueblos: dista 3 leg. al S de Santa Fe. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Isla de Cuba, en la costa del Norte, entre el de Maza y la Bahía de Ñipe. 

|BOZAIRU, Aldea y Pueblo de los Portugueses, en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil, situado cerca de la costa del mar. , Rio pequeño de la Provincia y Kka Go
s6o Gobierno de Buenos Ayres; corre al O y entra en el Uruguai, entre los de Yacui y Cavayama. 

|BRADFORD, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Masachusets, una de las 4 de Nueva Inglaterra, situado muy cerca de la costa, á la orilla del rio Pennycook. 

|BRAGADO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres ; corre al E y entra en el Paraná al S de la Ciudad de Santa Fe. 

|BRAINTREE, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

|BRAMADOR, Cerro) Monte de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, al S de la Villa de Copiapo. , Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Portugueses. 

|BRANDEVVINE, Puerto grande y cómodo de la Provincia de Pensilvania. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la propia Provincia y Colonia; corre al S S E y entra en el Delavvare. 

|BRANDFORD, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Connecticut, una de las quatro de la Nueva In
flaterra, situado en la costa el estrecho de Isle Longue. , Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Masachusets, situado á la orilla del Puerto de Boston. 

|BRASIL,Reyno de la América Meridional, situado en la Tórrida Zona, se extiende desde la boca del rio grande del Maraúon ó Amazonas, hasta el de la Plata, desde i grados al septentrión, debaxo de la Línea Equinoccial, hasta 3$, acia la parte Austral : es de figura triangular, cuyos dos lados de N y O rodea el mar, y el tercero, que es el mayor es la línea divisoria ó de demarcación, que divide este Reyno perteneciente á la Corona de Portugal, de los dominios del Rey de España. Descubrió este Pais Vicente Yañez Pinzón, en 1498 ; luego Diego López, en 1500 ; Américo Vespucio en i $01, y Pedro Alvarez Cabral en 150a, ca-' sualmente navegando á la India Oriental, y le puso por nombre Santa Cruz, en memoria del día que lo descubrió, el qual no permaneció llamándole Brasil por la abundancia de esta madera que hay en el. Por muerte del Rey Don Sebastian recayó este Reyno, como parte del de Portugal, en la Corona de Castilla que heredó Felipe II. Los Holandesas mandados por el Príncipe de Nassau, se apoderaron de la mayor parte de el ; pero lo recobraron los Españoles y Portugueses después de una sangrienta guerra de muchos años, y volvió al dominio de los últimos por el tratado de la paz general ; divídese en 14 Provincias ó Capitanías, que son : Rio Jeneyro, Todos Santos, líteos, Parayba, Para, Marañan, Espíritu Santo, Itamaraca, Seara, Puerto Seguro, Pernambuco, Scrgipe, San Vicente y Rio Grande ; y en ellas se contienen ia Ciudades ,67 Villas, y Infinitos Pueblos pequeños y Aldeas divididos en 4 Obispados sufragáneos de un Arzobispado ; y fuera de estos el distrito de San Pablo de los Mamelucos, que se gobierna al modo de República, cor. alguna subordinación á la Corona de Portugal, como los distritos de Dele y de Petaguev, que estando en el centro de la Capitanía de Seara, pertenecen á los bárbaros y á algunos Portugueses, irdependienres de la jurisdicción del Rey. Los Franceses se establecieren el año de IC84 en Parayba, rio grande y Canabata, de donde fueron hechados por los Portugueses el de 1601 : el de 1612 volvieron á construir una Fortaleza en la Is
la del Marañan, con el nombre de San Luis, que se la quitaron los Holandeses, y á estos los Portugueses el año de 1646 : desde entonces pertenece á la Corona de Portugal este Feyno con título del Primogénito, que se llama Principe del Brasil : tiene algunos rios caudalosos, muchos Puertos cómodos, grandes y seguros ; pero de difícil entrada por los bancos y escollos de que abunda su costa : lo interior de este Reyno está inculto, lleno de bosques, montes y lagos, donde habitan vagantes muchas naciones barbaras, quasi todas feroces, que mantienen continua guerra con los Portugueses, algunas sin embargo están reducidas en las Misiones fundadas por el Venerable Padre Joseph de Ancheta, de la Compañía, llamado el Taumaturgo del Brasil, y por el Padre Antonio de Vieira, célebre Orador: estos Indios salvages se comen á sus enemigos quando los hacen prisioneros en la guerra para vengarse de la muerte que han dado á sus parientes ó amigos : viven mucho por la bondad del clima, como por la frugalidad que gastan ; sen Polígamos, y andan desnudos asi hombres como mugeres; creen la creación del mundo 
2Ó2 do, el diluvio, y que hay un Paraíso detras de sus montañas, donde los animales gozan eternamente del baile, canto y demás placeres : son muy temerosos del Demonio, que dicen se les aparece en forma horrible, á quien llaman en su lengua aginan : no tienen Rey ni Príncipe, y en sus negocios deciden los mas ancianos, á quienes miran con respeto ; sus armas son arcos, flechas y macanas ; quando van de una parte á otra lleva la muger las armas, y los hijos la Hamaca, de red de hilo sacado de plantas, la qual atada por los dos extremos á los árboles sirve de casa y cama en los viages ; se mantienen de la caza y de la pesca : la mayor parte son de aspecto feroz, que aumentan con los adornos de los huesos y dientes de los monos, y con la pintura de negro y encarnado que se dan en la cara y cuerpo; pero de alta estatura, bien proporcionados y robustos, y de extraordinaria agilidad en el correnel temperamento de estePais es desigual, porque á la parte del N es muy caloroso y mal sano, y á la del Sur fresco, agradable y saludable ; el terreno es sumamente fértil, y en su cultivo daba quanto es necesario para la comodidad y regalo de la vida : después que se descubrieron las minas de oro y de diamantes de cjue abunda, se aplicaron sus naturales al beneficio de estas, y al de las plantaciones de azúcar, despreciando el cultivo de la tierra, y así necesita proveerse de todo de otras partes : sus principales frutos se reducen á azúcar, maiz, algodon, tabaco, rñil, ipepacuana, balsamo de copaive, y nvdera de Brasil, de este último ramo es su principal comercio, asi con los Ingleses y Holandeses, en la costa de África, como en la Europa, de donde van anualmente á él tres flotas, una á Pernambuco, otra al rio Jeneyro, y la tercera á la Bahía de Todos los Santos, donde se reúnen después para volver á Portugal cargadas de inmensos tesoros : después de la expulsión de los Holandeses quedó este Pais por mucho tiempo quasi olvidado de sus poseedores, porque no se habían descubierto todavía sus ricas minas, hasta que el año de ió8^, conociendo el Ministro de Portugal la utilidad que podían producir aquellos territorios cultivándolos y estableciendo la Capital en la Bahía de Todos Santos, muy al propósito y como centro para el comercio; pero ro el rigor y crueldad con que los primeros Portugueses habían tratado á los naturales, era un obstáculo para la Población y establecimiento, que solo se pudo hacer al principio de Mestizos, que como descendientes de los Indios fueron mas bien recibidos, dando el gobierno á algunos Sacerdotes de acreditada virtud : estos fundadores fueren luego poblando toda la costa é internándose en el Pais, donde descubrieron diferentes minas de oro, que han producido mucha utilidad, y no menos de las de diamantes, topacios y otras piedras preciosas ; tiene abundancia de exquisitas aves, por los matices de sus plu
mas y por su canto, mucha especie de animales raros, vívoras é insectos venenosos, cantidad increíble de tigres y monos de muchas especies ; abunda de todo ge'nero de legumbres y frutas, entre las quales las pinas son exquisitas. Gobiérnase este P.evno por un Virey, que nombra el Rey de Portugal, y siempre es uno de los principales Señores de aquel Keyno, y reside en la Ciudad de S. Salvador, que es la Capital. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de Viejo, un peñasco de la costa del S, en la Nueva Escocia, entre los cabos de Sable y de Ncgre. 

|CATALOGO DE LAS KACIONES BARBARAS y de los- Lugares principales del Brasil. 
Naciones Bárb. 
JL JJ macacnes, 
Amixócores. 
Annacioris. 
Apotous. 
Apuyes. 
Aquiguircs. 
Aracures. 
A rapes. 
Aryes. 
Aligaras. 
Guastacasios. 
Margajates. 
Maribuces. 
Mariquites. 
Obacatiaras. 
Petiguarcs. 
Quirigujes. 
Siguares. 
Tapujes. 
Tibuores. 
Tobaxares. 
Tocantines. 
Tomomimes. 
Toparos. 
Topinambos. 
Tupiques. 
Vayanabasones. 
Vaimores. 
Viatanis. 
Ciudades. 
«Q ngra. 
Arracife. 
Comuta. 
Goyana. 
Gran Para. 
Ilheos. 
Jeneyro. 
Matagroso. 
Paraiba. 
Pernambuco ó 
Olinda. Puerto Seguro. San Luis del Mará
ranan. San Pablo. San Salvador. San Vicente. Seregipe. Siara. 
Espíritu Santo. Todos Santos. 
Ríos. 
XlÜagoa. 
Aniembi. 
Arari. 
Araxay. 
Aruguaya. 
Bibirice. 
Camuri. 
Capi. 
Cirigi. 
Contas. 
Cunhao. 
Cururui. 
Dulce. 
De los Ilheos. 
Duna. 
Galiolo. 
Grande. 
Guaraiguazu. 
Ipoche. 
Jeneyro. 
Laguaribe. 
Maracú. 
Martin. 
Meari. 
Mongaguaba. 
Meni. 
Muju. 
Ovaquezupi. 
Paranaiba. 
Parapinzingaa. 
Parashui. Paraiba. Sousa. Patipe. Patipinga. Puertos» PaKaca. Periperi. ^^/ayvo. Pinare. Ponica. Jeneiro. Povuca. Para. Rió Real. _ San Luis de Ma San Francisco. rañan. San Miguel. San Salvador ó U Tapados. Bahía. Tapocuru. Seregipe. Tocantines. Tamaraca. Trembi. Tojuqua. Varirin. Vazabazas. Islas. Vermellas ó Ipe .XÜLscension. nin. <. Yari. Cananea. Inaya. Catherina. Itapemeri. Del Gallo. Yucaru. De los Ilheos. Goare. Minas. Grande. Machiana. \^uyaba. ..diam. Maragnau. Mará yo. Maricana. Martin Vas. Mato gros..oro... Noroña. Picos. San Salvador. Promontorios. Santa Ana. San Antonio. JjLFlanco. Santa Bárbara. Sipotuba. Corso. Espíritu Santo» Frió. Taparica. Ledo. Tatipara. Potocalmo. Trinidad. San Roque. Upa ya. San Agustin. Ygarapotoe. A¿* 
BR BR 26; 

|ARZOBISPOS QUE HA HABIDO en el Brasil ■, fias t a el año de 172a. 
1 Don Gaspar Barata de Mendoza, electo primer Arzobispo el año de 1677, de que tomó posesión por su Procurador, pero murió :ntes de ir á aquel Rcyno. a Don Fr. Juan de la Madre de Dios, del Orden de San Francisco, Provincial en ella ,' Predicador/ del Rev y Examinador de las Ordenes Militares, tenido por uno de los mas famosos y elocuentes Oradores de su tiempo : tomó posesión del Arzobispado en 1683 Y s °l° gobernó 3 años*; porque murió de un contagio que reynaba entonces el año de 1686. 
5' Don Fr. Manuel de la Resurrección, Colegial de San Pedro, Doctor en Cánones y Leyes, Canónigo de Santa Iglesia de Lamego, y Diputado del Santo Oficio de la Inquisición ; desengañado del mundo dexó estas Dignidades y entró en el Convento de Varato]o, donde la fama de sus virtudes lo bizo elegir Arzobispo de la Bahía, y entro el año de 1688, y murió el de 1691. 
4. Donjuán Franco de Oliveira, promovido del Obispado de Angola, que egercia á esta Mitra Metropolitana el año de 1692, que gobernó 8 años, hasta el de 1700, que volvió á Portugal para ocupar la de la Diócesis de Miranda. 
5 Don Sebastian Monteiro da Vide, que había sido Religioso de la Compañía de Jesús, y expulso de ella se dedicó a la Milicia, en que fue Capitán de Infantería ; pero po£o satisfecho, se aplicó al estudio en la Universidad de Coimbra, y abrazando nuevamente el estado Ecclesi.'stico ; tuvo diferentes comisiones, y por último Prior de Santa Marina y Vicario General del Arzobispado de Lisboa, de donde fue' electo para este Arzobispado de la Babia el año de 1702, que gobernó con sumo acierto por espacio de 20 años, sin embargo de la penosa y larga enfermedad, que lo tuvo casi todo este tiempo en la Cama, de que murió el de 1722. 
Tom, I. u co~ 
266 BR BR 

|GOBERNADORES, V1REYES Y CAPITANES 
Generales que ha habido en el Brasil hasta el año de ijii. i Tomé de Sousa, sugeto de ilustre nacimiento, en Portugal, que habia servido con mucho crédito en las expediciones de África y Asia ; fué elegido por el Rey Don Juan III para establecer el Gobierno en el Brasil el año de 1549, y lo executó con acierto gobernando hasta el de 1^53, que volvió á Lisboa promovido al empleo de Veedor de la Casa Real. a Don Duarte de Costa, Armero Mayor del Rey, entró el año de 1553 J Gobernó hasta el de 1558, que llegó nombrado por su sucesor. 
3 Mendo de Sa, ilustre rama de la casa de los Marqueses de Abrantes ; fué elegido por sus singulares prendas, instrucción y Pericia militar, desempeñándolas con los felices establecimientos, fundaciones de Pueblos y Conquistas de Infieles, que le debió el Brasil durante 14 años que gobernó hasta el de M72., que murió en la Bahía con general sentimiento. 
4 Don Luis de Vasconcelos ; murió en la mar antes de llegar á su destino, por las desgracias y dilatada navegación de la desgraciada flota en que se embarcó el año de 1571. 
5 Luis Brito de Almeida, en cuyo tiempo se descubrieron en el Brasil y empezaron á sacar los diamantes 
Í' topacios : gobernó 5 años hasta el de 1578, que e llegó nombrado por sucesor. 
6 Lorenzo de Vega, que habiendo ido de muy abanzada edad, solo gobernó 3 años, y murió el de 1681, por cuya vacante quedó gobernando, durante 1 años el Senado de la Cámara, y su Oidor mas antiguo, Don Cosme Rangel de Macedo, hasta que llego el proprietario. 
7 Manuel Tellez Barreto, nombrado por Felipe II, Rey de España, en 1583 que habia heredado la Corona de Portugal ; y sin embargo de su mucha edad, no estuvo ocioso los 4 años que gobernó hasta su muerte, el 1587 ; y habiendo llevado nombramiento para que ocupasen el gobierno en caso de vacante, se verificó en el Obispo Don Antonio Barreiros, y 
«n 
BR BR 26/ el Proveedor General de la "Real Hacienda ,Christóbal de Barros, que lo exercieron 4 anos, hasta el 
8 Francisco Giraldes, Señor de la Capitanía de los IIheos que su padre había comprado a Gerónimo Fieueredo | fué nombrado por Gobernador, y hab.enclose embarcado en Lisboa, volvió dos veces de arribada, y formando mal agüero de este contratiempo, hizo dexacion, por la qual fué nombrado o Don Francisco de Sonsa, que entro en la Bahía el ano de icoi, fué primer Marques de las Minas, por gracia que le concedió el Rey, si se descubrían las que, seeun algunos, habia hallado Robeno Díaz, como se verificó, y por sus aciertos y felices disposiciones, prorrogado en el gobierno que tuvo 1 1 años hasta el de 160a., _ l0 Diego Botelho, primer Gobernador que nombro Felipe III, v gobernó 5 años desde 1602 hasta 1607. ! 1 Don Diego de Meneses llegó á la Bahía en 1608 y gobernó hasta el de 1613, que llegó por sucesor. ia Gaspar de Sousa, que entró el referido año y hizo glorioso su gobierno con la expulsión de los Franceses que se habían establecido en la Isla de San Luis de Marañan : visitó todas las Provincias del Reyno, de que resultó increíble beneficio á los Pueblos y aumento de rentas, en el corto tiempo de 4 años que duró su gobierno, hasta el de 1617. ,-> Don Luis de Sousa entro el referido año á suceder á su antecesor, y habiendo egercido el gobierno otros 4 años hasta el de 16a 1, lo entregó á -4. Diego de Mendoza Hurtado, que entro el año de 1611, en cuyo tiempo invadieron los Holandeses el Brasil, y sitiando la Bahía fué hecho prisionero, defendiéndose solo con 18 hombres, y conducido á Holanda por trofeo el año de 1624. c Matías de Alburquerque estaba gobernando á Pernambuco quando fué llamado por estar nombrado á prevención en pliego reservado, que tenian para el caso de vacante, los PP. de la Extinguida Compañía ; pero como distaba 150 leguas, y tenian ocupado el Pais los enemigos, se encargo interinamente el Auditor General Antón Mezquita de Oliveira, que por su edad y falta de pericia militar, tan precisa 
Ll a en z68 BR BR en aquellas circunstancias, cedió el gobierno á los Coroneles Don Lorenzo Cavalcanti de Alburquerque y Don Juan de Barros Cardoso, que igualmente lo cedieron al Obispo Don Marcos Texeira, que entregó el pesado encargo á Francisco Nuñez Marinho de Eza, enviado por el Gobernador propietario desde Pernambuco, y sin haber venido él llegó por sucesor. 
16 Don Francisco de Moura Rolim, natural de Pernambuco, que habia seguido la carrera militar con mucho crédito i en Italia y Flandes, y con no menos aplauso en este gobierno, que exerció durante la guerra, hasta el año de ióaó. 
J 7 Don Diego Luis de Oliveira, Fidalgo de brillante calidad y estimación, adquirida entre las tropas de Flandes, de modo que le hicieron buscar, para que fuese al Brasil á oponerse á los progresos que hacian los Holandeses; desempeñó completamente la elección hasta el año de 1634, que fué destinado á echar á los Holandeses de la Isla de Curazao, entregando el Gobierno á 
18 Pedro de Silva, que tomó posesión el año de 1635 ; pero habiéndose suscitado competencias con el General de las tropas Conde Banholo, cedió á este con heroyco desinterés el Gobierno y todas sus facultades, mirando solo que no se perjudicase al Real Servicio, cuya acción premió el Rey, dándole el titulo de Conde de San Lorenzo, y nombrándole por sucesor. 
19 Don Fernando Mascareñas, Conde de la Torre, persona de la primera suposición en Portugal, por su nacimiento, virtudes, calidades personales, y conocimientos militares ; entró en la Bahía el año de 1630, y tomando el Gobierno del Exército contra los Holandeses, cedió el político del Reyno á ao Don Vasco Mascareñas, Conde de Óvidos, que lo exerció hasta el año de 1640, que llegó nombrado por el Rey. ai Don Jorge Mascareñas, Marques de Montalvan, el primero que tuvo título de Virey ; pero empeñado en ruidosas competencias, fué depuesto del Empleo, preso y remitido á Lisboa, el año de 1641, por el Obispo Don Pedro de Silva, el Maestre de Campo Luis Becerra, y el Proveedor mayor Lorenzo de Bri BR BR 269 to Correa, que se apropiaron el Gobierno, y desaprobó el nuevo Bey Don Juan IV, antes Duque de Braganza. 11 Antonio Tellez de Silva llegó el año de 1642, y gobernó 5 años, hasta el de 1647 ; se ahogo volviendo á Europa. 
23 Antonio Tellez de Meneses, Conde de Villa Pouca, de esclarecida sangre y ilustre mérito adquirido en la India ; gobernó con acierto hasta el año de íóca. 
24 Juan Rodríguez de Vasconcelos, Conde de Castel
. mayor, ilustre por su nacimiento, y por la injusta prisión que sufrió en Cartaxena de Indias, fué Gobernador de las armas de Portugal, en las Provincias de entre Duero y Miño, y de Alcntejo, de donde pasó al del Brasil, el año de 16^3. a$ Don Gerónimo de Ataide, Conde de Atoguia, que en la Corte y en la campaña habia tenido los mayoyores empleos, desempeñados con crédito y acierto, por lo qual se hallaba de Gobernador de la Provincia de Tras los Montes, quando fue nombrado para el del Brasil, donde la rectitud y la afabilidad dexáron perpetua memoria de su gobierno, que duró hasta el año de 1657. c6 Francisco Barreto de Meneses, nombrado por la Reyna Regente de Portugal, en premio de las proezas y valor con que habia logrado la restauración de Pernambuco, siendo Maestre de Campo General, que con entereza se hizo respetar en algunas disensiones que tuvo, hasta que entregó el Gobierno á su sucesor. 0.7 Don Vasco Mascareñas, Conde de Óvidos, Gobernador de las armas y Provincia de Alentcio, Virey que habia sido de la India, del Consejo de Estado, y segundo Virey del Reyno del Brasil, entró el año de 1664 i y con e ^ conocimiento que tenia por haber servido de Maestre de Campo, y de General de Artillería, gobernó con acierto ? años, hasta el de 1ÓÓ8. 28 Alexandro de Sousa Freyre, que después de la carrera de muchos méritos, era Gobernador de la Plaza de Mazagan, en África, pasó á este Gobierno, en que se mantuvo hasta el año de 1671. 49 Alonso Hurtado de Mendoza, tan estimado por la nobleza de su sangre, como ñor su heroyco valor, que 
2jo BR BR que le constituyó por tino de los héroes Portugueses de su siglo ; pero la ligereza con que procedió en las disposiciones para el descubrimiento de unas minas que no tuvieron efecto, le originó una profunda melancolía que le causó la muerte, el año de 167$, dexando nombrados para el gobierno interino al Canciller Agustín Acevedo Montero, al Maestre de Campo mas antiguo Alvaro de Acevedo, y al Juez mas antiguo, Antonio Guedes de Brito, los quales gobernaron mas de 1 años, hasta el de 1678, que llegó el propietario 
3° Roque de Acosta Barreto, persona de tan buenas qualidades, que le habian grangeado la estimación de la Corte y empleos correspondientes á su mérito, se hallaba de Sargento Mayor de Batalla de la Provincia de Estremadura, quando fué nombrado por Gobernador y Capitán General del Brasil, y el aplauso que mereció por sus virtudes comprobó el acierto de la elección, contándole aquel Reyno por uno de sus mas célebres, que duró hasta el año de 168a. gi Antonia de Sousa Meneses, lleno de méritos, y con un brazo menos que traia de plata, envejecido en muchos gobiernos y empleos, se hallaba por su edad ya sin el vigor que necesitaba el vasto gobierno del Brasil, lo qual produxo muchas disensiones é inquietudes, que duraron hasta el año de 168a que llegó. r/i Don Antonio Luis de Sousa, Tello de Meneses, Marques de las Minas, se hallaba exerciendo el Gobierno de las armas y Provincia de entre Duero y Miño, de donde le sacaron por su acreditado talento y prudencia para aquietar los disturbios del Brasil, en que puso el mayor cuidado, como en socorrer y asistir á sus naturales en el terrible contagio que padecieron en su Gobierno que duró hasta el año de 1687, que solicitando volver á Lisboa le nombraron por succesor. 
«3 Matias de Acuña, Comisario General de la Caballería de Montejo, Maestre de Campo del tercio de la Armada, y Gobernador del rio Jeneyro, y después de la Provincia de entre Duero y Miño, acreditó su talento y su justicia en este, que le duró poco, por haber muerto el año de 1688, nombrando interinamente, con aprobación de todos, para que le suc
BR BR 271 succediese al Arzobispo Don Fray Manuel de la Resurrección 1 que lo obtuvo hasta el de 1690. 
34 Antonio Luis González de Cámara Coutinho, se hallaba de Gobernador de la Provincia de Pernambuco, quando fue elegido para la Capitanía General del Brasil, de que tomó posesión el año de 1690, y exerció hasta el de 1694. 
35 Don Juan de Lancastcr, de la Casa Real de Inglaterra, empezó desde muy niño la carrera militar, y siendo Capitán de Caballos se distinguió en la batalla del Canal ; fué después Maestre de Campo del tercio de la Armada, Gobernador y Capitán General de Angola, General de la Caballería de Alentejo, y últimamente Capitán General del Brasil, de que tomo posesión en 1694, y en su dilatado gobierno, que tiene pocos exemplos, dio muestras de sus grandes qualidades con las excelentes providencias que tomó en aumento del Estado, y beneficio de los vasallos, entregándole el de 170a á su succesor. 
36 Don RodrjgQ da Costa, que por su nacimiento y méritos había sido el favorito de dos Monarcas y Gobernador de la Isla de la Madera, paso «í la Capitanía General del Brasil, en que continuando sus aciertos fue promovido al Vireynato de la India, el año de 1705, nombr. ndole por succesor á 
37 Luis César de Meneses, Alférez mavor del Reyno de Portugal, descendiente del famoso Vasco Fernandez, y ya conocido por su feliz gobierno en el rio Jeneyro y en el Reyno de Angola, no menos que en el de la Ciudad de Ebora, en la guerra de succesion de Felipe V Rey de España, pasó al del Brasil el año de 1705, y continuó con singular aplauso hasta el de 1710 que le llegó el succesor. 
^8 Don Lorenzo de Almada entró cor, poca satisfacción, que pareció presagio de los disturbios que tuvo en su gobierno con las alteraciones de la Provincia de Pernambuco, que le hicieron dexar con gusto, el año siguiente de 171 1, el cargo á su succesor. 
3p Don Pedro de Vasconcelos y Sonsa, estimado por su valor y conducta, durante la guerra, se. hallaba de Maestre de Campo General, quando fué nombrado para el Gobierno del Brasil, donde la memoria de su antecesor y Abuelo y el Conde de Castel
~~ ma
272 BR BR mayor, le hizo recibir con grandes esperanzas, que frustraron los alborotos de Pernambuco, la invasión de los Franceses en el rio Jeneyro y la sublevación de la Bahía, cuyos contratiempos le hicieron pedir encarecidamente al Rey le nombrase sucesor, como lo hizo. 
40 Don Pedro Antonio de Noroña, Marques de Angeja, Consejero de Estado y Veedor General de la Hacienda Real, habia desde muy corta edad empezado á acreditarse en el Vireynato de la India, y entró con el título y carácter de Virey, el ano de 17 14 ,' siendo uno de los que mas acertadas providencias y disposiciones dieron durante su gobierno» hasta el de 17 18. 
4.1 Don Sancho de Faro, Conde de Vimeiro de la Casa Real de Braga nza por línea de varón, sirvió en la guerra del Reyno, y fué Veedor de la casa de la serenísima Reyna Doña Maria Ana de Austria, Gobernador de Mazagan, y de la Provincia de Miño, quando fué nombrado Capitán General del Brasil ei año de 1718, donde sus providencias tuvieron mas zelo que fortuna, y en poco mas de un año terminó su carrera, dexando por su muerte encargado el gobierno al Arzobispo Don Sebastian Montero da Vide, al Maestre de Campo mas antiguo Don Juan, de Araujo y Acevedo, y al Oidor Don Cayetano Brito de Figueredo, que unidos gobernaron hasta el año de 1710, que llegó el propietario ai Don Vasco Fernandez César de Meneses, hijo de Don Luis Vasco César de Meneses y sobrino de Don Juan de Lencaster, que ambos habian gobernado el Brasil, se hab'u distinguido por sus acciones en la guerra y merecido que lo eligiese el Rey por Virey de la India, y destinado á el gobierno del Brasil el año de 1720, en que excedió con sus acertadas providencias á quantos le habian precedido y gobernó hasta el año de 1724. 

|BRAUA, Punta") extre- y Gobierno de Cu maná, rnidad de la Isla de la Tri- Tiene el mismo nombre nidad, que está al O fren- otra punta ó cabo de la Isla te del seno interior del gol- de Cuba, fo Triste, en la Provincia Una Laguna de la Pro
vin
vincia y Gobierno de Buenos Ayres, á la orilla del rio Saladillo. 

|BRAUO, rio grande y caudaloso de la Provincia de Güila, en Nueva España, la divide de la de Texas, y sale al mar en el Seno Mexicano. 

Tiene el mismo nombre otro rio en la Provincia y Gobierno de Maracaibo, es uno de los brazos del Catacumbo, que entra muy caudaloso en la gran laguna. 

Otro de la Alcaldía mayor de Tampico, en Nueva España, nace en las montañas de aquella jurisdicción, y sale al mar. 
Una laguna de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayrcs, que es un rebalso que forma el rio Tandil, cerca de la costa de los Patagones. 

|BRAZOS, Trinidad de los ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada i situado a la orilla de Un rio al S, y poco distante del real de minas de San Gerónimo de Novita. 

|BREACK, Cabo de) Punta de la Costa del O de la Isla de Terranova, al lado de la punta de Toreland. 

|BRED, Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito y Parroquia de Santiago. 
Xom, J. 

|BREÑAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno cié Venezuela, situa-do cerca de la costa del Golfete, entre la Ciudad de Coro y la Laguna de Maracaibo. 

|BRENTFORD, Ciudad de la Nueva Inglaterra, en el Condado de Haven nuevo ó Puerto Nuevo, célebre por sus hermosas manufacturas de fierro. 

|BRETAÑA, Nueva) Véase Labrador. ÑA CHICA, Pueblo del Condado de Orange, en la Provincia y Colonia de Nueva York, fértilísimo de pastos i con que mantiene innumerable ganado. 

|BRETÓN ,€abol Extremidad de la costa del E de la Isla Real, que también tiene este nombre. 

|BRETONES, Isla de) en la costa de la Horida, entre la Bausa y la Candelaria. 

|BRIDGE-TOVVN, Ciudad Capital de la Isla de la Barbada una délas Antilles, situada en la costa del O. y Parroquia de San Miguel, en la parte interior de la Bahía de Cariiste, que tiene una legua de largo y legua y media de ancho, capaz de contener 500 embarcaciones ; sus inmediaciones son muy baxas y por eso estaban antes inundadas;pero ya están disecadas por la mayor parte : está la Ciudad á Mrn U 
274 BR la entrada del valle de San Jorge, tiene cerca de iaoo casas, por la mayor parte de ladrillo, y pasa por la mejor que hay en todas las Islas; las calles son anchas, las casas altas, y hay una como la de Cheapside en Londres, tan caros sus alquileres, como en aquella ; tiene muy cómodas escalas para cargar y descargar las mercaderías, con algunos fuertes y castillos para su defensa, pero está muy expuesta á huracanes ; y como el viento generalmente es Levante ó N E : la parte occidental de la Ciudad, se llama de Sotavento : la Ciudadela que tiene el nombre de Santa Ana, cuesta al Pais i8ou, pesos, y en la parte oriental hay un pequeño castillo, guarnecido con 8 cañones, donde se custodian con una buena guardia los almacenes de municiones y de provisiones. Su guarnición se compone de iaoo hombres que llaman el Regimiento Real de Guardias de Infantería, reside en esta Ciudad el Gobierno, los Tribunales de Consejo, Asamblea y Cancillería ; á distancia de una milla de ella al N E, tiene el Gobernador una hermosa casa, que fabricó la Asamblea, llamada el Peregrino, aunque su ordinaria residencia es en Fontable ; los demás fuertes están al Poniente, como el de Jacobo, inmediato á la escala de Stuardo con 18 cañones, el de VVilloughbi con 10, 3 baterías, entre este y el fuerte de Needham, de ao cañones : la Iglesia es tan grande como una buena Catedral, con un hermoso órgano, y buen campanario con su relox, hay muy cómodas hosterías y pastelerías, y una casa de postas, donde últimamente se han establecido Paquebotes para traer y llevar mensualmente cartas ; sus tiendas y almacenes están provistos de quanto se puede apetecer de Europa; está muy poblada de Ingleses y de otras naciones que concurren al Comercio ; el ayre es mal sano por las lagunas inmediatas, pero sin embargo sus habitantes, que han nacido allí, conservan buen color y perfecta salud: está en 13 gr. $. min. de lat. sept. 59, n de long. Occid. , Véase Burlington. 

|BRIDGE-VVATER,Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Masachusets, situado al N N E de la Ciudad de Bristol. 

|BRIG, Isla pequeña de la costa de Nueva Jersey, entre la de Absecon, y el Puerto de Great Egg. 
BRÍGIDA, Santa) Véase Santa Isabel, 

|BRIG
BRIGGES, Pueblo de la 
Isla de la Barbada, en el distrito y Parroquia de San Jorge. 

|BRION, Isla pequeña del golfo de San Lorenzo, una de las de Madclaine, la que está mas al N. 

|BRISANS, Bancos de Arena, que están cerca de la costa del E de la Isla de Guadalupe, son dos situados delante de la abra ó ensenada de Goyaves, y entre el uno de ellos y la Isleta Mobile, forman el canal que llaman pasage del home. 

Tiene el mismo nombre un islote de peñascos iunto á la costa del N O de la misma Isla, entre las dos ensenadas llamadas Grandes Anees du NO. 

|BRISEUAL, Punta de) en la costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre la de Isabclica, y el Puerto Caballo. 

|BRISTOL, Ciudad de la Provincia y Colonia de Masachusets, en la Nueva Inglaterra, situada á la boca del rio Patucket. 

Tiene el mismo nombre otra Ciudad de la Provincia y Colonia de Pensil vania, en el Condado de Bucks, á la orilla del rio Delavvar : co millas de Filadelfia y frente de Burlington ; no tiene mas que ' ioo casas, pero sí multitud de molinos de varias especies ; lat. sept. 
BR 27* 
40 4?, long. occidental 7^ 10. 

Otra Ciudad con el aditamento de Pequeño, en la Isla de La Barbada, que se llamó antes Spright Bay, situada á la orilla de una rada muy cómoda para las embarcaciones, de que es muy frecuentada por su gran tráfico y comercio ; está muy poblada y defendida por dos castillos: dista 4 leg. de su Capital. 

|BROAD, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Dclavvare ; corre al E, y sale al mar en la Bahía de este nombre. 
Está esta en la costa de la Provincia de Sagadahoc, no muy distante de la grande de Penobscot. 

|BROLLE, Cabo de) en la costa del O de la Isla de Terranova al lado de la punta de Foreland. 

|BROKEN, Punta de) en la Isla de la Barbada y costa del E . entre los Pueblos de Beetle y Hovve. 

|BROOKHAUEN, Ciudad de la America Sept. en el Cond.tdo de Sufiolk y Colonia de Nueva York, situada en la Isla Larga. 

|BROQUEL, Isla pequeña de la mar del N, en la costa de la Provincia y Gobierno del Parien, dentro de la ensenada de Mandinga. 

|BROTAS, San Amaro das} Villa de la Provincia y 
Min a Ca
nj6 Capitanía de Sergipe, en el Brasil. 

|BROVVN, Pueblo de la Isla de la Barbada, situado cerca de lo costa del E, en la parte del Sur. 

Tiene el mismo nombre un banco de arena en la costa del Sur de la Nueva . Escocia, es muy grande y se extiende desde el cabo de Sable, hasta el de Sambro. 

|EROVVERS, Estrecho que algunos Ingleses pensaron haber hallado'ei año de 1643, en f ^ gr. de lat. aust. al S E del estrecho de Maire ; pero como no hay tierra alguna ai S : para darle este nombre se le adjudicó á una tierra austral al E N E de la Isla de los Estrechos, descubierta por Enrique Guillermo Brovvers, Ingles, el año de 166?, solo conocida por las relaciones 1 que la ponen en 5a gr. 11 min. de lat. aust. 

|BROYLE, Ciudad de la Isla de Terranova, situada en la costa del E y extremidad, que mira al S en la punta de Foreland. 

|BRULE, ble) Islote pequeño de la Isla de Terranova, entre la punta de Ferol y la de Riche. 

|BRUJNET, Isla de la costa del Sur de la de Terranova, situada á la boca de la Bahía de la Fortune. 

|BRUNSVVIC&, Pueblo del Condado de Clarendon, en el partido y jurisdicción de Hannover Nuevo, en la Carolina Meridional, situado en la costa del mar y boca del rio Cape Fear. 

Tiene el mismo nombre un Condado ó jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia. 

Otro Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado cerca del rio de Hudson. 
Una Ciudad de la misma Provincia y Colonia antecedente, situado en la costa al ü de la de Amboy. 

Otro Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Continente, una de las quatro de la Nueva Inglaterra, á la orilla de la Bahía de Casco ; tiene en su inmediación un fuerte del mismo nombre, á la orilla del rio Amariscoggin. 
BRÜSKI, Montagnes de) en la Carolina Meridional y cabecera del rio Sapona. 

|BRUXAS, Punta ó Cabo del Istmo del Darien, en la mar del N, entre la boca del rio de Chagre, al Poniente, y Portovelo á Levante : sale mucho al mar y es tan baxo el terreno, que forma diferentes bancos de arena, á flor de agua, que hacen muy peligroso el paso para las embarcaciones que navegan de Chagre á Portovelo : está en 9 grados, ¿os, ?o mln. de lat. aust. , Rio de la Carolina Meridional, corre al E, entra en el de Savannah. ?UADE, Véase Misisagan. 

|BUC, Ensenada de) en la Isla de la Martinica, una de las Antillas, es grande y capaz, en la co^ta del S E, detras de la Punta de Chaux. , Pueblo y Real de minas de oro, de la jurisdicción y Gobierno de Pamplona, en el Nuevo Revno de Granada, residencia del Alcalde mayor, con jurisdicción separada, que comprehende las minas de las Betas y Montuosa baxa ; es de temperamento cálido, abundante de cañas, tabaco, algodón, cacao, maiz, y muchos frutos ; tiene mas de i$o vecinos, y está una legua al N de la Ciudad de Girón. 

|BUCALEMU, Valle pequeño del Reyno de Chile; pero singular por una fuente que hay en él, y nace de una quebrada distante una legua del mar, y brota de la arena, como si estuviera hirviendo á borbotones: si echan alguna ramilla ú otra cosa en ella se alborota con mas fuerza hasta tragarla ; los efectos que hace *77 en el estómago para la digestión su agua son admirables, porque deshace y expele todos los humores gruesos, y conserva la salud como tiene acreditado la experiencia: junto á ella tenian una Iglesia y Noviciado los Regulares de la Compañía. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el mismo Reyno, situado en el valle antecedente. 

|BUCARANAO, Playón grande de la Isla de Cuba, con una torre fortificado cerca de la Plaza de la Habana, donde desembarcaron los Ingleses del mando del Almirante Pocock y Conde de Albemarle quando sitiaron aquella Plaza, el año de 1762. 

Tiene el mismo nombre un rio de la propia Isla que sale al mar en el Playón antecedente. 

|BUCHALEM A, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada, situado en !a serranía. 
BÜCKS, Condado y jurisdicción de la Colonia y Provincia de Pensilvania, uno de los seis de ella. 

|BUCKINGAN, Condado de) uno de los que componen la Colonia y Provincia de Pensilvania y el mas septentrional de ella, d isla or tante ao millas de Filadelfia, y confinante con el Canadá. 

|BUDI, Rio del partido y jurisdicción de Tolten baxo, en el Reyno de Chile, corre al O y sale al mar entre los de Chile v Imperial. 

|BUEI, Isla de la mar del N, delante de la costa, en la Bahía o golfo de Campeche; tiene 7 leguas de largo y 3 de ancho, es muy fértil y abundante de frutos y ganadostá sus costados hay otros dos pequeños Islotes, y todas juntas forman una Ensenada ó Puerto. 

Tiene el mismo nombre de Salto del Buey un rio de la Provincia y Corregimiento de Piura, en el Perú, sale al mar en la Ensenada de Tumbez. 

|BUEN CONSEJO, Nuestra Señora del ) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito ó partido del Chaco, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, y están hoy al cargo de la Religión de San Francisco. 

|BUENAS COSTUMBRES, Nuestra Señora de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, situado á la orilla del rio Salado. 

|BUEN SUCESO, Bahía del ) en la costa del O del estrecho de Maire, entre la de San Valentín y el Cabo de San Gonzalo, quasi enfrente de la Isla de los Estados : es grande y cómoda; pero expuesta á los vientos meridionales, en 5; grad. 34 min. 6 segund. de latit. aust. 

Tiene el mismo nombre un rio que corre al E, y sale al mar en la Bahía antecedente. 

|BUENA ESPERANZA, Ciudad de la Provincia y Gobierno del Paraguay, en la antigua Provincia de Timbues: la fundo Pedro de Mendoza, el año de 1537, á la orilla austral del rio de la Plata ; pero no ha quedado mas que el nombre, y un pequeño Pueblo de Indios. 

Tiene el mismo nombre una Fortaleza del Reyno de Chile, construida á la orilla del rio Biobio, en la parte de los Indios Infieles, que la quemaron y destruyeron en la guerra del año de 160 1, en su inmediación tenían un Colegio que padeció la misma suerte los Regulares de la Compañía. 

|BUENAVENTURA, S.) Pueblo de las Misiones y reducción de Indios Infieles que tienen los Religiosos de San Francisco, á la orilla del rio Guallaga, en la Provincia de Caxamarquilla en el Perú. 

Tiene el mismo nombre otro otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en Nueva España, donde hay 46 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecali, en el mismo Reyno, en que hay 34 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera deSan Martin de Texmelucan, Alcaldía mayor de Guejozingo, en el mismo Revno, tiene ia familias de Indios, y está situado al S de su Capital. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta, en el Perú. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuiceo, en Nueva España, tiene 67 familias de Indios que se ocupan en los obrages donde fabrican casales, mantas y texidos de algodón, de que hacen su comercio, y en su distrito tiene algunos ranchos de labor, en que hay 63 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos aplicados á la cria de ganado mayor y mular, siembra de semillas y texidos de algodón: está 5 leguas al N de su Capital. 

Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Coáguila, en Nueva España : está 8 leguas de la Villa de la Monclova. 

Otro de la Provincia y Gobierno de California, situado á la orilla del mar, en lo interior del Golfo ó mar roxo de Cortes, y es el último cerca ya de la boca del rio Colorado ó del Norte. 

Otro del Revno de la Nueva Vizcaya, situado al Sur del presidio de Janos: hay en él un destacamento flxo, establecido poco hace para defender la frontera de los Indios Infieles. 

Otro de la Provincia de los Apaches, situado en un valle que tiene su nombre. 
Un Puerto de la sierra de los Apaches, en esta Provincia. 

Otro en la mar del Sur, en el distrito de la Provincia y Gobierno del Chocó, donde hay un pequeño Pueblo, que solo subsiste por razón de las embarcaciones que llegan á él, porque es de muy mal temperamento, y de difícil entrada, y el camino por tierra á la Ciudad de Cali, tan áspero, que solo se hace en hombros de Indios, por las inaccesibles montañas que se pasan: está 36 leguas de Cali, long. 303 10, lat. 3 ao. 
Una Isla pequeña de la mar del Norte, situada delante déla entrada del Puerto de Portovelo, á la parte de la ranchería. 

|BUENAVISTA, San Sebas
28o bastían de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, fundada al Poniente por Alonso de Ojeda, el año de 1909, cerca del Golfo de Urabáó del Darien : lo trasladó Alonso de Heredia el de 1534 á otro sitio, distante media legua del mar, en el misino golfo, donde aun se ven las ruinas, y algunas cabanas, en 7 grad. 5 minut. de lat. bor. 

Otra Villa con la advocación de San Joseph, llamada también Curico, en la Provincia y Corregimiento de Maule, en el Reyno de Chile, fundada el ano de 1742 por el Conde de Superunda, siendo Presidente de aquel Reyno ; tiene un Covento de Recoletos de San Francisco. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Gerónimo otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, en el Partido de Tohi, fundado el año de 1776 por el Gobernador D. Juan Pimienta, á la orilla del rio de la Magdalena, á 4 leguas de la Villa de María. 

Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España, donde hay un presidio para defensa de la frontera. 

Otro con la advocación de San Joseph, llamado también de los Desposorios, en la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la sierra, en el Perú, fundación de los Regulares de la Compañía, con una Recluta de Indios de la nación de los Chiquitos : estuvo á su cuidado y administración hasta el suceso de su expulsión* está al N de la Capital. 

Otro con la advocación de San Pedro, en la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú. 
Una Bahía de la cost£ occidental de la Isla de Terranova, donde tienen los Ingleses su establecimiento. 
Orro Pueblo con la advocación de San Miguel, de la Cabecera y Alcaldía mayor de Lagos, en Nueva España, en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, anexo del Curato de su Capital, de donde está muy inmediato. 

Otro de la Isla y Gobierno de la Trinidad, situado cerca de la Costa al N. 

Otro con la advocación de San Juan Bautista y de la Plata de la Provincia y Misión de Apolabamba, en el Perú. 

Otro del Gobierno de 
Mariquita, en el Nuevo 
Rey
Ecyp.o de Granada, anexo al Curato de la Ciudad de los Remedios es de temperamento cálido, mal sano, sitiudo en un Pais fragoso y lleno de pantanos, pero tiene lavaderos de oro y produce muchos frutos de su clima. 

|BUENOS AYRES, Provincia y Gobierno del Perú, erigida después en Vireynato, el año de 1777 ; confina por el Ncon la del Paraguay por el Poniente con la del Tucuman y tierras del gran Chaco ; por el S se extiende hasta el extrecho de Magallanes, comprehendiendo gran parte del terreno, que está al Oriente de la Cordillera : y por el Oriente con el mar. Pertenecía esta Provincia antes á la del Paraguay, hasta que se dividió el año de íoai, haciéndola gobierno separado con nombre del rio de la Plata, siendo su primer Gobernador Don Diego deGongora; la descubrió el año de 1516 el Piloto Juan Diez de Solis : el temperamento por lo general es templado y el terreno sumamente fértil produce con abundancia trigo semillas, hortalizas y ñutas, especialmente duraznos, que son muy delicados, la del ganado vacuno es tal que se mira con desprecio la carne, que por la mayor 
Tam. I. parte se pierde en los campos, matando únicamente las reses por aprovechar los cueros, de que hace su principal comercio : los caballos igualmente abundan tanto, que no cuestan mas que el trabajo de cogerlos : hay en esta Provincia mucha variedad de animales raros y aves exquisitas ; éntrelos primeros se cuentan los trigres, que son mayores que en ninguna otra parte : el oso hormiguero, que solo se alimenta de hormigas, y para sacarlas de sus huecos, tiene un ocico larguísimo y puntiagudo : la Chinchilla, del tamaño de lia perrito faldero, cuya lana es de color de gris claro, y mas fina que la mejor seda: es hov esta Provincia muy rica y floreciente, porque después que cesaron de ir los g:leoncs á Tiern Firme, se ha hecho la puerta general del comercio para todas las Provincias del Perú, el qual se hace en carretas tiradas de bueyes, junt. ndosc muchas por el riesgo de los Indios inrícles, que se hallan ei unas dilatadas llanuras, que llaman Pampas, rie'ganla diferentes rios, que tedos van .- parar al grande de la Plata, uno de los quatro mayores que hay en 11 America : la Capital es la Cit dad 
2s r n Tri
La trinidad de Buenos Ayres, fundada á la orilla del río de la Plata, por Don Pe 1ro de Mendoza : el año ' de i$3$ fué a el principio abandonada dos veces por las invasiones de los Indios Írmeles Jarres y Charrúas, y por falta de bastimentos, que llegó á ser tanta, que sus moradores se vieron en la rfecesidád de comer carne humana : la restauróla primera vez el Licenciado Vaca de Castro, Gobernador del Perú, el año de t;42, y ía segunda el de it;8i, en que sp volvió ¿ poblar de orden de Felipe II, Don Juan Ortiz de Zarate, Gobernador del Paraguay, á cuya jurisdicción pertenecía entonces : su situación es muy hermosa, porque por la parte del N se ve en el rio un ancho mar sin descubrir la opuesta orilla, y por las demas partes agradables y dilatadas campañas, siempre verdes, en cuya inmediación hay muchas quintas y casas de campo, que sirven de recreo y desahogo al vecindario ; el temperamento es sano, el ayre puro en el Invierno, que empieza por Junio ; llueve con abundancia, pero con relámpagos y truenos, tan fuertes, que es ^necesario estar acostumbrados para no asombrarse: el ardor del sol en el estío, se templa con las brizas, que empiezan á soplar á medio día ; es muy fértil y abundante de quantos frutos y regalos puede apetecer la comodidad v la fruta que mas abunda es el durazno, cuyo árbol sirve de lena para el gasto de las cocinas y hornos, porque esta es necesario traerla de aoo y 300 leguas : antiguamente se cultivaban viñas : es cabeza de Obispado, sufragáneo de Lima, erigido el año de 1620; fué su primer Obispo D.Fr. Pedro de Carranza,del Orden del Carmen : residió en ella el Tribunal de Real Audiencia, fundado el año de 1663, que se extinguió poco después, y se restableció el de 1783 : los edificios, aunque de ladrillo, pueden competir con los mejores de Europa, tiene una Iglesia Catedral muy buena; 4 Parroquias, que son : lá Concepción, San Nicolás - ^ Monserrat y la Piedad ; f Conventos, a de la Religión de San Francisco, el uno de Observantes y el otro de Recoletos, otro ' de Santo Domingo, la Merced y Hospital de Betletmitas : 1 Monasterios de Religiosas, uno de Capuchinas y otro de Santa Catalina : una Casa de Niñas Huérfanas y otra de Recogidas ; un Colegio de Estudios, y tenia otros dos de los Regulares de la Compañía, que el uno era Casa de Exercicios : tiene una hermosa plaza, que adornan las casas de la Ciudad, y á la parte del rio una fortaleza, en que habrá el Gobernador y oficinas públicas i guarnecida de mucha artillería y 24 compañías de Milicias á caballo, de 50 hombres cada una, 9 de Infantería de .i 77, y una de Artilleros : las calles son rectas, tiradas á cordel, pero imposibilitadas en tiempo de aguas por el tragin de las carretas ; por lo qual tienen pretWes á ambos lados para la comodidad de la gente de á pie : puede reputarse hoy por la Ciudad de mas comercio de la Amcriiea Española : su vecindario se compone de 3^ vecinos : está 70 leguas de la boca del rio de la Plata: longit. 319 10, latit. 34 35. 

|OBISPOS QUE HA vi Buenos- Av res. 

|HABIDO 
Don Fr. Pedro Carranza, del Orden de nuestra Señora del Carmen, nació en Sevilla, donde á la edad de 15 años tomó el H.bito, estudió y leyó Artes y Teología, se graduó de Maestro en la Universidad de Osuna, y s-e dedicó al Pulpito con mucho aplauso; fué Prior de los Conventos de Antequera, Ecija, Jaén y Granada, Difinidor de su Provincia, Provincial y Consultor del Santo Oficio, y asistió «1 dos Capítulos Generales : presentado para el Obispado de la Plata en 1627, murió en 1632. 
Don Fr. Christóbal de Aresti, Religioso del Orden de San Benito, natural de Vallado: id, tomo el H hito en el Monasterio Real de San Julián de Samos, en Galicia, el año de 1585, fué Lector de Artes en San Vicente de Oviedo, Abad de Corneliana, Catedrático de Escritura, dos veces Azad de Samos, y Difinidor General, electo Obispo del Paraguay, y promovido á este en 1635, murió el año de 1640. Don Fr. Christóbal de la Mancha y Velasco Religioso del Orden, de Santo Domingo, natural de Lima, fué Lector de Teología, en el Convento del Cuzco, 12 años doctrinero en varios Pueblos, eminente Teólogo y Predicador, Calificador del Consejo Supremo 
Kn a de 
284 BU BU de la Inquisición, Procurador General de su Provincia alas Cortes de Madrid y Rom a, volvió á Indias con comisión de visitar las Iglesias del Reyno de Chile i y fué electo Obispo de Buenos Ayres el año de 1641, murió el de 1658. 
4 Don Antonio de Azcona Imberto, electo el año de 1660, murió el de 168 1. 
5 Don Fr. Juan Bautista Sicardo Religioso del Orden de San Agustín, electo el año de 1704, murió el de 1708. 
6 Don Fr. Pedio Faxardo, del Orden de la Santísima Trinidad, electo el año de 1708, murió el de 1730. 
7 Don Juan de Arregui, electo el año de 173 1, murió el de 1734. 
8 Don Fr. Joseph de Peralta, del Orden de Santo Domingo, electo el año de 1740, murió el de 1746. 
9 Don Cayetano Pacheco de Cárdenas, electo en 17471 renuncio y fué electo en su lugar 
10 Don Cayetano Marcellano y Agramont en 1747, promovido al Arzobispado de Charcas, en 1758. 
11 Don Joseph Antonio Basurto y Herrera, electo en 
1758 1 murió el de 176a. xi Don Manuel de la Torre, electo el año de 1763, murió el de 1778. 
13 Don Fr. Sebastian Malbar, del Orden de San Francisco, electo el año de 1779, fué promovido al Arzobispado de Santiago en España, el de 1784. 
14 Don Manuel Azamor y Ramírez, electo el año de 1785. 

|GOBERNADORES JDE BUENOS AYRES y rio de la Plata. 
1 Don Pedro de Mendoza, que después de haber servido con mucho crédito en los exércitos del Emperador Carlos V, distinguiéndose en la toma y saco de Roma, pidió y le concedió S. M. la conquista y Población del rio de la Plata, para donde salió con un poderoso armamento, el año de j 535 : murió volviendo á España el de 1537 en la mar. 
A Don Juan de Ayolas, que quedó gobernando por nombramiento de su antecesor, y luego que llegó á BU BU 285 
España la noticia de su muerte, fué nombrado en propiedad el año de 1538, y muerto por los Indios Pavaguas el de M39. .'. .. 
Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, bien conocido por sus naufragios en la Florida y peregrinación hasta Me : xico, mundo fué CO n Pantilo de Narvaez, se vio elegido para este Gobierno, y se embarco en 1,4°; pero perseguido y lleno de calumnias volvió a España el año de 154*, donde absuelto por el Conseio de Indias, le destinó el Rey á Oidor de la Real Audiencia de Sevilla., Don Domingo Martinez de Irala quedo gobernando interinamente después de la ausencia del antecesor, y continuó hasta el año de 1^78 que muno. ' Don Gonzalo de Mendoza, nombrado por el antecedente hasta que S. M. dispusiese otra cosa, exercio el Gobierno hasta que la Real Audiencia de Lima lo separó de él en 156;, nombrando interinamente a 5 Don Juan Ortiz de Zarate, Oficial de mucho crédito, confirmado por el Emperador el ano de 1573, gobernó hasta el de 1581, que murió dexando nombrado interinamente á su sobrino 
7 Don Diego de Mendieta entró luego que murió su tio á exercer el Gobierno ; pero fué tan escandaloso, y causó tales alborotos, que fué preciso quitarlo y remitirlo á España ; y habiéndose escapado volviendo a su Gobierno, fué muerto por los Indios el ano de H96. 
8 Hernando Arias de Saavedra, en cuyo tiempo se establecieron los Regulares de la Compañía en la Ciudad de Buenos- Ayres, entró el año de 1598, y gobernó con tanto acierto y satisfacción que fue prorogado por cinco veces en el Gobierno, exerciendole hasta el de 1609. 
9 Don Diego Martin Negroni entró el referido ano y gobernó hasta el de 1615 en que murió. . 10 Don Fernando de Arias entró en Buenos Ayres, el año de 1616, v gobernó hasta el de i6ao. 11 Don Diego de Gongora, en cuyo tiempo se dividieron los dos Gobiernos de Buenos Ayres y el Paraguay, señalando límites de jurisdicción, entró el referido año hasta el de i6ac. xa Don Luis de Céspedes, distinto de otro del mismo nom
286 BU BU nombre y apellido, que gobernaba en el Paraguay, entró en i6a6 hasta 1635. 
13 Don Pedro Estevan de Avila, desde el referido año, hasta el de 1644 que llegó su sucesor, 
14 Don Jacinto de Laris, Caballero del Orden de Santiago, hasta el año de 16^1. 
15 Don Pedro Baigorri hasta el año de 1663. ió Don Alonso Mercado de Villacorta, Caballero del Orden de Santiago, promovido del Gobierno del Tucuman n este, que exerció hasta el año de 1664, que volvió el Rey á enviarle á aquel primer destino por lo qne convenia su persona, succediéndolé 
17 Don Juan Martinez de Salazar que tomó posesión en 1665, y gobernó hasta 1668. 
18 Don Joseph de Garro entró en 1669, y en su tiempo tuvo principio el establecimiento de los Portugueses en la Colonia del Sacramento, de donde los desalojó de orden del Rey el año de 1680, y en el mismo entregó el Gobierno á su succesor. 
19 Don Andrés de Robles, Maestre de Campo de Infantería, en su tiempo volvieron los Portugueses á reedificar y poblar ,1a Colonia ; gobernó hasta el año de 1703. ao Don Juan Alfonso de Valdes Inclan, Maestre de Campo, entró el referido año con nuevas órdenes para desalojar. á los Portugueses de la Colonia, como lo executó, enviando para ello al Sargento mayor, Don Baltasar García Ros, el de 1705, y gobernó hasta el de 1710. ai Don Manuel de Velasco hasta el de 171?. aa Don Bruno Mauricio de Zavala, Brigadier de los Reales Exércitos, Oficial de distinguido mérito en la guerra de succesion, donde habia perdido un brazo, se hallaba de Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, quando fué enviado por las ruidosas alteraciones que habia en el Paraguay, entre Don Joseph de Antequera, Gobernador interino, y los Regulares de la Compañía, en que acreditó su talento, prudencia y pericia militar durante su gobierno, en cjue murió el .año de 1734, promovido á la Presidencia de Chile, y al grado de Mariscal de Campo. 
Don 
6U BU 287 
23 Don Miguel de Salcedo, Brigadier de los Reales Exércitos ; pasó destinado el año de 173$, y gober
• nó hasta el de 1738, que le llegó el sucesor 54 Don Domingo Ortiz de Rozas que se bailaba de Coronel del Regimiento de Infantería de España . graduado de Brigadier, y fué nombrado con el de Mariscal de Campo para este gobierno, que exerció hasta el año de 1746. 
0,5 Don Joseph de Andonaegui, Brigadier de los Reales Exércitos, tomó posesión en 1746, y gobernó hasta el de 1756, que por la resistencia que hacian ios Pueblos de Indios cedidos á la Corona de Portugal, en cange de la Colonia del Sacramento, se nombro para sucedcrle á 
0.6 Don Pedro Ccballos, Teniente General de los Reales Exércitos, Comendador de Sagra y Senet, en la Orden de Santiago, Comandante Militar del Cuerpo de Inválidos de Madrid, que pasó con tu, hombres de tropa reglada, para obligar con las armas á los Indios, y no habiendo podido tener efecto el citado cange, volvió á España el año de 1796, entregando el Gobierno á 
27 Don Francisco Bucareli y Ursua, Teniente General de los Reales Exércitos, Comendador de Almendralejo en la Orden de Santiago, y entro en Buenos Ayres el referido año de 17^6, en cuyo tiempo se egccutó ex extrañamiento de los Regulares de la Compañía, volviendo á España el año de 1770, que entrego el gobierno á a8 D. Juan Joseph de Vertiz, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, Comendador de Puerto Llano, en la Orden de Calatrava, Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas-, elegido por su acreditado mérito, y confirmó el acierto de la elección con sus disposiciones, durante la liltima guerra, y en la rebelión de los Indios : en su tiempo se erigió en Virevnato este gobierno, comisionándole para hacer la división de las Provincias, siendo el primero que tuvo este carácter con el grado de Teniente General, y volvió á España el año de 1784. 
29 Don Nicolás del Campo, Marques de Loreto, Brigadier, que habia servido de Coronel del Regimiento de Milicias, Provincias de Sevilla, segundo Virey, tomó posesión 1784. 288  ADERO, Puerto de la Isla de la Margarita, en la costa del N á el E del del Tunar 

Tiene el mismo nombre otro Puerto de la mar del Sur, en la costa de la Provincia y Corregimiento de Truxillo, en el Perú. 
BÚFALO, ó rio Boeufs) Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania, nace de una laguna junto al lago Erie, corre al S y entra en el Ohio i á sus orillas tienen los Francés varios fuertes, construidos en la guerra de 

Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Amelia, corre al N N E, y entra en el de Appomatox. 

|BUFELE, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia i corre al S y entra en el de Missouri. 

|BUFELE NOIR, Rio pequeño de la Carolina Meridional, corre al E y entra en el de Chicachas. 

|BUFFLES, Rio de la Luisiana, corre al S y entra en el de Chicachas. 

Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Virginia, que corre al N O y entra en el Ohio, entre los de Conhavvay grande y pequeño. 

|BUGA, Guadalaxara de) Ciudad pequeña déla Pro» vincia y Gobierno de Popayan ; es de temperamento cálido y húmedo, sitúa-» da en un hermoso valle, que bañan y fertilizan diferentes riachuelos, donde se produce todo género de frutos : es pequeña, medianamente poblada, y no carece de comercio : fundóla el Capitán Domingo Lozano el año de 1 988 ; habítanla algunas familias nobles, y tiene un Convento de San Francisco, otro de San Agustín 1 un Colegio, que fué de los regulares de la Compañía : padeció mucho en un terremoto el dia 9 de Julio de 1766: por la parte de Poniente la baña el rio cauca, que apenas dista una legua: está 15 leguas al N E de su Capital : lat. bor. 3 gr. ^ min. 

|BUGA VA, San Joseph. de ) Pueblo del partido de Chiriqui, en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra-Firme: está 1 leguas de su cabecera, en el Camino Real, que va á la Provinica de Costa-rica. 

|BUIA, Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco, en la Provincia de Culiacan y Reyno de Nueva Vizcaya, situado entre los ríos Elota y Jalaba ; produce maíz, friicói, miel y cera con abundancia* BU I
BUISACO, Rio caudaloso y rápido del Reyno de Quito i en la Provincia de Pasto, corre de Levante á Poniente bañando esta Ciudad, y torciendo después su curso al N, entra por la parte austral en el de Juanambú, en i grad. a8 min. «le lat. bor. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos, en la jurisdicción y distrito de la Presidencia de Q^lto ; está situado á la orilla del caudaloso rio de Juanambú, que se pasa enTaravita, pagando un real de plata por cada persona, y lo mismo por caballería ó fardo, cofre, petaca, &c. Está al cuidado de los Indios de este Pueblo mantenerla corriente y en buen estado : es la última Parroquia del Obispado de Quito. 
BU1SAQUILLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan, en el Corregimiento de Pastos. 
BU JURURU, Pueblo de la Capitanía y Provincia del Rey, en el Brasil, situado en la costa, entre esta y la laguna grande de los Patos, al N de la Población nueva. 

|BULDIBUIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarquilla, en el Perú, anexo del Curato de Chilia. 

|BULKLEI, Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

|BULL, Isla pequeña de la costa de Georgia, entre la de Long, y la de la Bahía de Sevvi. 
Tiene este nombre un rio pequeño de la misma Provincia, corre al S, y sale al mar en el Puerto Rai. 

|BUMBO, Puerto de la costa de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, dentro de la Bahía de Delavvare. 

|BUONO, Rio considerable del Rcyno de Chile, distante de Valdivia 18 leguas al S, corre de Levante á Poniente, recogiendo las aguas de otros 6 menores, y sale al mar Pacifico en 40 grad. 37 min. de lat. aust. 

|BURAIS, Nación bárbara en la orilla meridional del rio Marañon, poco distante de la boca delCayari; confina al Poniente c9n la de los Gusmagis, y al Levante con las de los Punovis : es poco conocida. 

|BURARI, Rio que entra en el Oiinoco, por la parte del N : en los bosques que hay en su inmediación habita la nación bárbara de los Indios Seruras. 

|BURAURE, Provincia antigua del Gobierno de Venezuela, en la Oo ju
jurisdicción de Coro, la descubrió Jorge Spira el año de 1535 ; es de un terreno fértil y hermoso, aunque el clima es cálido ; está quasi desierta. 

|BURBURATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la costa y ensenada de este nombre, entre el de Puerto Cabello, y el Morro de Ocumare : los Corsarios Franceses la saquearon el año de 1541: fué antes muy poblada y rica, y en sus inmediaciones hay muy buenas salinas, dista $a leguas al Poniente de Coro. 
Tienen el mismo nombre unas Islas, que son muchas y pequeñas en la costa de la Provincia de Venezuela, delante del Puerto y Pueblo antecedente. 

|BURDENS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey ■> en el Condado de Burlington, á orilla del rio Delavvare. 

|BWREU, Rio de la Isla de la Laxa, en el Reyno de Chile, corre al N NO,y entra en. el deBiobio, enfrente de la boca del de Duqueco : á sus orillas tiene las haciendas de Cupayan, Dunatil, Mulchen, Ancamen y Chumulco. 

|BURGADOS, Punta de los ) Extremidad de la Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, en la par
te que poseen los Franceses: es una de las que forman la Bahía de Tiburón, con el cabo de este nombre. 

|BURGAI, P.iramo de) Cerro muy alto cubierto de nieve, en la Provincia y Corregimiento de Cuenca, del Reyno de Quito : al pie de él están las haciendas de Surampalte v "Na múrete. , Villa de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses : está situada en la costa, á la boca .del rio Cuyuni, enfrente de la del de Esquivo, y de la Isla que estos forman al salir al mar. 
Hay otro Pueblo de este nombre en la misma Provincia y Colonia, situado á la orilla del rio Essequeve. 

|BURGOS, Ciudad de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda, en el seno Mexicano, y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda, Don Joseph de Escandon, Coronel de las Milicias de Queretaro. 

|BURGUILLOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú, anexo del Curato de Challacolla. 

|BURGUIN, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey. 

|BURIA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la orilla del rio Safaré, donde se junta con el de San Juan. , Punta de la costa del S de la Isla de Terranova, á la entrada de U Bahía de Plaisance. 

|BURITICA, Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el Nuevo Reyno de Granada, situada en un valle del mismo nombre, y cerca de un cerro abundante de minas de oro, que descubrió Juan Padillo, el año de 1537, y hoy quasi no se trabajan : está 10 leguas de su Capital. 

|BURLINGTON, Ciudad Capital de la Jersey occidental, situada en una Isla en medio del rio Delavvare, frente de Filadelfia ; es regular y de calles muy anchas, y en ella residen los Tribunales, y se celebran las asambleas de la Provincia : tuvo principio el año de 1688, y desde entonces cada dia ha ido en aumento : su situación y la proximidad de calas ha hecho á sus naturales inclinados á la pesca : el territorio abunda de toda especie de granos y provisiones, especialmente de harina, cerdos y guisantes blancos que llevan á vender á los mercados de Nueva Yorck, para conducirlos á las Islas : haoc mucho comercio en pieles, huesos de 
BU 29r billeni t aceyte y pescada. Antiguamente dio nombre á un Condado esta Ciudad, que tiene una gran casa del Ayuntamiento, una excelente plaza de Mercado, y dos puentes muy buenos sobre el rio, llamado el uno de Londres y el otro de Yorsk : su comunicación cómoda con Filadelha la hace muy comerciante por el rio Selcm, que desemboca en la Bahía de Pclaivarc : está en 40 40 de lat. sept. y 74 10 de long. occid. 
Un Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Jersey. 

|BURNETS-FIELD, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Pais de los Indios Iroqueses, á la orilla del rio Mohaukis, en los confines de la Pensilvania. 

|BUROS, Isla pequeña de la laguna de Maracaibo, en la Provincia y Gobierno de este nombre, situada en el canal de su entrada á la vanda del E. 

|BURRERO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado a la orilla del rio Matazan, al O de la Ciudad de Truxillo. 

|BURTON, Pueblo de la Isla de Barbada, en la costa del O, y distrito y Parroquia de SantLgo. 

|BURURU, Pueblo de la 
Capitanía y Provincia del 
Para, en el Brasil, situado 
Oo a i 
292 BU 
á la orilla del S del río de las Amazonas. 

|EUSANIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado en la Cabecera de un rio, cerca del Pueblo de Aquimuri. 

|BUSBANZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada; es de temperamento frió, situado en un llano, produce trigo i maiz, cebada y demás frutos de tierra fría; es pobre y corto, pues su vecindario será de ioo Indios, y tal qual blanco, anexo al Curato clel de Tobasia : fué célebre en la antigüedad por ser Corte del segundo Elector del Reyno de Tun]a, y estaba en la Provincia de Sogamoso,hoy no le ha quedado de su grandeza mas que el nombre: está 8 leguas al N de Tunja. 

|BUSCIES, Rio pequeño de la Nueva Francia, corre al O cerca del de Oulamanti, y entra en el lago Michigan. 

|BUSH, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra, situado en la extremidad y Cabeza del O de la Isla Larga. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Amelia, corre al N y entra en el de Appomatox. 

Otro Rio también pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland : corre al S E, y sale al mar en la Bahía de Chesapeach. 

|BUSIOS, Isla pequeña de la costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de S. Vicente, entre la de Puercos y la grande de San Sebastian. , Fortaleza la mas célebre que tenian los Zipas ó Reyes de Bogotá, en la antigua Provincia de Caxica, cerca del rio Funza ; la tomó Gonzalo Ximenez deQuesada el año de 1537, después de la victoria que ganó contra los Uzaquez : hoy está destruida, y solo queda la memoria. 

|BUTCHERS, Rio pequeño de la Carolina septentrional, corre al S, y entra en el de Conhavvay. 

|BUTURUNE, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el Brasil, situado á la orilla del rio Tiete y boca del Capibari. 

|BUZARD, Bahía de la costa de la Nueva Inglaterra, en la Provincia y Colonia de Massachusets. 

|BUZOS, Rio de los) de la Provincia y Capitanía del rio Grande, en el Brasil, nace cerca de la costa, corre al E, y sale al mar entre el de Pirang y el de S. Juan. 'ABA : Rio de la Provincia y País de las Amazonas, corre del N al S S O, y entra en el Rio Negro. , ó Caburi, Rio caudaloso de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses. Corre del N al S, recogiendo las aguas de otros muchos, y entra en el Rio Negro. 

|CABALLA, Puerto de la Costa del Perú, y Mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de lea, es pequeño y poco freqüentado por la taita de abrigo y seguridad: está 2 leguas distante del de Pisco. 
Tiene el nombre de Morro de Caballa un Monte de la misma Costa y Corregimiento á la entrada de este Tuerto. 

|CABANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el mismo Reyno, situado á la orilla del Rio Grande entre este y la Montaña. 

|CABANLLLA, Pueblo de la Provincia y Corregi
miento de Lampa en el Pera. 

|CABANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento do Lampa en el Perú. 
Bahía de la Costa del N, de la Isla de Cuba entre Bahía Honda y la Dominica. 
Rio de la misma Isla en la Costa del N. Sale al Mar al E de la Bahía de Matanzas. 

|CABARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú. 
Ci^BARITAS, Bahía de la Costa del Sur de la Isla de Jamaica. 

|CABASSON, 6 Capiry) Rio del Pais de la Guayaba en la parte que poseen los I 1 r*3.nccscs« 
CÁBELO, de Velha) Ba* hía de la Costa del Brasil en la Capitanía de Marañan entre el Cabo de Cuma y la Isla del Para. 

|CABELLO, Puerto y Pueblo de la Provincia do Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme : es muy cómodo, aunque pequeño: freqüentado de las embarcaciones extrangeras que van á cargar en él sebo y cueros del mucho ganado que matan: tiene un Castillo para seguridad y defensa de las embarcacioPp oes, 
294 CA ncs, y un buen Muelle construido por la Compañía Guipuzcoana : el año de 1 743 Jo atacó el Almirante Carlos Knoules con 1 7 navios y 1 2 balandras, después que se retiró del ataque del Puerto de la Guaira, sin conseguir fruto alguno por la bizarra defensa que hizo el Gobernador de Caracas Don Gabriel de Zuloaga, Conde de Torrealta, sucediendo lo mismo en este. 

|CABEZA, Bahía de la) en la Costa del N de la Isla de Jamaica. 

|CABEZAS, Isla pequeña de la Mar del N cerca de la Costa de la Vera-Cruz, casi á la boca del Rio de Alvarado. 

|CABI ARI, Rio de la Provincia y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, es un brazo del de Apure, y entra luego en él antes de salir al Orinoco. 

|CABIERES, Rio del Pais de las Misiones del gran Paititi : nace en la Cordillera de los Indios Iuncas al N de la de Sicasica de dos rios pequeños, corre al N, é inclinándose luego al N E se divide para entrar en el Mamoré por dos brazos, que toman los nombres de San Xavier y la Travesía, en la Provincia y Gobierno de los Moxos. 

|CABIRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra-Firme, situado al E del de Bariquisimeto. 

|CABO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito. 

Otro con el sobrenombre de Largo, en la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, situado en la cabezeradel Rio Curutuba. 
Un Rio de la Carolina Meridional, que corre al S, y entra en el de Albama. 

|CABORCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la orilla de un rio, y á poca distancia de la Costa del Golfo de California ó Mar Roxo de Cortés. 
Tiene este nombre también un Rio de la misma Provincia y Reyno. 

|CABUIA, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas: nace en el territorio de los Indios Encabellados, corre al N, y entra en el de Putumaio. 

|CABRA, Rio pequeño del Brasil, en el territorio de los Indios Guaiazas : corre al N N O, y entra en la Cabezera del de Tocantines, delante te del Real del Rio de las Almas. 

|CABRERA, Rio del Nuevo Reyno de Granada, en la Provincia y Gobierno de Neiba. 

|CABRILLOS, Laguna de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos A y res, cerca del Cabo de Lobos. 

|CABRITO, Rio del) pequeño de la Isla de S. Christóval, una de las antillas, en la Costa del N E : sale al Mar junto al Fuerte Luis. 

|CABRÓN, Cabo en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre el de Samaná y la Punta de Gozicr. 

|CABRUTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Caracas, en el Reyno de Tierra-Firme, situado á las orillas del Rio Orinoco, en una lengua de tierra que forman este y el de Guarico. 

|CACAGUAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido del Zinú, situado á la orilla del Rio de este nombre. 

|CACAGUAN, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno: nace junto á la Ciudad de Caguán al S de ella, y corriendo por muchas leguas, inclinando siempre su curso al 
CA 29^; 
E, vuelve después alS, y entra muy crecido en elCaquetá, donde también le dan el nombre de Tames. 

|CACAHU ATEPEC, Pueblo de laCabezerade Amuzgos y Alcaldía mayor de Xieaian, en Nueva España. Tiene 8 familias de Españoles, 14 de Mestizos y Mulatos, y 48 de Indios: está 13 leguas al Poniente de su Cabezera. 

Otro de la jurisdicción y Gobierno de Acapulco, en el mismo Reyno, situado á la orilla del Rio Papagaios: pertenece en lo espiritual al Obispado de la Puebla de los Ángeles, tiene 131 familias de Indios: y está 7 leguas al O de Tecaxtepcc. 

|CACALOTEPEC, Santa María de) Pueblo de la Cabezera de Xicúla, y Alcaldía mayor de Nexapa, situado en la mesa que forma en su cumbre un cerro de tanta elevación, que tiene dos leguas de subida: es de temperamento muy frío, cubierto siempre de nieblas: tiene 112 familias de Indios, que no hacen otro comercio que el del algodón. 

Otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Villalta: tiene 125 familias de Indios, y está 11 leguas al Pp 2 Po
296 CA 
Poniente de su Capital. 

Otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Guajuapa, en el mismo Reyno: tiene 98 familias de Indios. 

|CACALOTÉPEQUE, S. Antonio de) Pueblo de la Cabecera de S. Andrés de Cholula, y Alcaldía mayor de este nombre, en Nueva España: tiene 58 familias de Indios, y dista algo mas de una legua de su Capital. 

|CACALUTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ostotipaquillo : es de temperamento caliente: tiene 35 familias de Indios, que fabrican azúcar y miel de la mucha caña dulce que abunda en su distrito, y es el único fruto de su comercio: dista 8 leguas al N O de su Capital. 

|CACAM O LO AT LAN, Pueblo de la Cabecera, y Alcaldía Mayor de Toluca, en Nueva España: tiene 72 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital. 

|CACAPCHON, Sommet de) Pueblo de la Virginia, situado á la orilla del Rio llamado Br anche meridionales o Brazo meridional. 

|CACAPEKON, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia; cojpre al N N E, y en
tra en el de Shawano. 

|CACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma, en el Perú, anexo al Curato de Reyes. 

|CACATEAPA, Pueblo de la Cabecera de Amallan, y Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España. 

|CACHA, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches, en el Perú, á cuya inmediación, en un parage llamado Raches, se ven las ruinas de un edificio antiguo y grande, con nueve puertas, la mitad de las paredes ó primer cuerpo de piedra labrada, y el resto de tierra, sobre cinco andenes de piedra, que sirven como de otros tantos muros. Dicen fué el famoso Templo de Viracocha, que tuvieron los Indios en tiempo de su gentilidad : á distancia de una quadra hay una laguna hecha á mano con conductos de agua, que la mantienen siempre en un ser. Está en una montaña de piedra negra que tendrá dos leguas de circuito, y no lejos de allí hay vestigios de una Población grande, y un mineral de tierra de que fabrican cántaros y vasijas que llevan á vender á las Provincias inmediatas: está 23 leguas del Cuzco. 

|CACHAL, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapúla, en el Reyno de Goatemala. 

|CACH APOAL, Rio caudaloso del Reyno de Chile, memorable por las muchas personas que se han ahogado en él : tiene un Puente de cuerdas, y mas abaxo de la Capital se le junta el de Tinguiririca, desde donde corre con el nombre de Rapcl hasta salir al Mar, se pasa en tarca y en balsas. 

|CACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas, en el Perú. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman, en el mismo Reyno. 

Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el mismo Reyno, del distrito y jurisdicción de Salta, anexo del Curato de Chiquianas. 

|CACHICAMO, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace junto á la Villa de San Fernando á la parte del O : corre al S, y entra en el Orinoco por la banda del N. 

Tiene el mismo nombre de Mesa de Cachicamo un Monte de la Provincia y Gobierno de Maracaibo : está en el 
Valle de Chama al S de la gran Laguna, y casi al N O de la Ciudad de Mérida. 

|CACHILLACTA, Pueblo del Gobierno de Atacames, en la Provincia de Quito. 

|CACHIMAIO, Rio caudaloso del Reyno del Perú: nace en la Provincia de Charcas : corre dos leguas distante de la Ciudad de la Plata, y entra en el de Pilcomaio, en el territorio de Santa Cruz de la Sierra. 

|CACHIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares, en el Perú, anexo del Curato del de Lares. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca, en el mismo Reyno, anexo del Curato de Huambos. 

|CACIIIPAMPA, llano del corregimiento del Cuzco en el Perú, célebre por la batalla de las Salinas que se dio en él entre las tropas de los dos partidos de Pizarros y A Imagros: está 2 leguas do la Ciudad. 

|CACHIPO, Pueblo de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra-Firme, uno de los que tienen á su cuidado los Religiosos observantes 
298 CA de San Francisco, Misioneros del Piritú. 

|CACHIPOUR, Rio de la Provincia y Pais de la Cayana, es pequeño, corre del S al N, y sale al Mar al lado del Cabo de Orange entre este y la Bahía de Vicente Pinzón. 

|CACHIR, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado á la orilla del Rio de su nombre. 
Rio de la misma Provincia y Gobierno, entra en el de Huerc, cerca de su cabecera. 

|CACH1RA, Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta : nace cerca de la Villa de San Faustino, y entra en el de Lebríja. 

|CACHIRI, salto de) que da el Rio Ocapoco, en la Provincia de Guayana y parte que poseen los Franceses. 

|CACHIYACO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito de su Capital, situado al S S E de ella. 

|CACHIYACU, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Lamas, en el Perú: nace en la Serranía, que la divide de la de Chachapoias : corre del O al S S E, y entra en el de Guallaga. , nuestra Señora del Rosario de) Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil. 

|CACHORA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai en el Perú. 

|CACHORRO, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el BrasíL 

|CACHUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo del Curato de Pampas. 

|CACHULA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala. • CACHUPANAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, situado á la orilla del Rio Chupana. 

|CACLA, Pueblo de Ja Provincia y Corregimiento de Castro Vireina en el Perú, anexo al Curato de Viñac en la de Yauyos. 

|CACO, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Suri nam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses: corre O E, y entra en el de Mazarron al principio de sú curso. 

|CACOIOC, Pueblo de la Cabecera de Tetelzingo y 
Alcaldía mayor de Coautla en Nueva España : tiene 3 2 familias de Indios, 5 de Españoles, 7 de Mestizos y 4 de Mulatos : está 2 leguas al N N O de su Cabecera. 

|CACORE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, situado á la orilla del Rio de la Magdalena, poco distante de la Villa de Tenerife. 
C ACOTA, de Surata) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el nuevo Reyno de Granada, anexo al Real de Minas de Bucaramanga. Es de temperamento templado, abundante de trigo y demás frutos de tierra cálida, situado en un ameno y delicioso valle, tiene 50 vecinos. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre, distinguido con el sobrenombre de Vclasco en el mismo Gobierno y jurisdicción : es de temperamento frió, abundante de maiz, trigo, papas y otros frutos de este clima. Está situado en el Camino Real en una ladera amena y deliciosa, habitado de cien vecinos y de igual número de Indios y otros varios repartidos en las serranías inmediatas al Rio de Chitaga, que tiene mucha profundidad y grandes peñas, y un hermoso puente con puerta y cerradura para cobrar el pasage : es este Rio Cabecera del de Apure, uno de los mas nombrados en los Manos de Cizañare, que entra en el Orinoco: dista este Pueblo 2 leguas al S de Pamplona. 

|CACRILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo del Curato de Arma. 

|CACUAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra- firme, situado en medio de la Serranía, uno de los de la Misión que tienen allí los Padres Capuchinos Aragoneses. 

|CACULA, Pueblo y Cabezera de partido de la Alcaldía Mayor de Zayula. Su situación es en un dilatado llano; de temperamento caliente y húmedo. Tiene 300 familias de Españoles Mestizos y Mulatos, y 200 de Indios que hacen su comercio del xabon que fabrican, y curtidos de pieles de que hacen zapatos, botines y sillas para otras jurisdicciones. La Iglesia Parroquial es la del Convento de San Francisco : desde la salida del Pueblo se descubre un ameno Valle de 4 leguas de lar
300 CA largo y 2 de ancho, en que hay varias haciendas de ganado mayor, y otras de labor que hacen muy pingüe su comercio, está 17 leguas al N O de su Capital 

|CADAROSES, Laguna de la Provincia de Nueva Yorck cerca del Rio Hudson, y el Fuerte de SaratOga. 

|CADEREITA, Villa Capital de la Alcaldía Mayor y jurisdicción de este nombre en Nueva-España, fundada el año de 1637 por orden del Virey Marques de Cadereita, que le dio la denominación de su título á la falda de la Sierra gorda, en cuyos Montes y Barrancos viven retirados los Indios Pames, que nunca han querido reducirse á la Religión Católica, sin embargo de los esfuerzos que hacen los Religiosos de San Francisco. Estos Bárbaros infieles que cada dia se aumentan tienen hostilizado como párcticos en las bajadas y salidas de la Sierra este distrito, que es muy reducido, y solo consta de algunos barrios ó cortas poblaciones de Indios : y así éstos como los de su Capital, que son 760 familias y algunas pocas de Españoles* Mulatos y Mestizos, viven del trabajo de las Minas do Plata que tiene en su territorio, y en la Sierra que producen poca utilidad por la pobreza de sus Vecinos y gran costo de las labores. La Villa está situada en el Valle de San Juan, en una Isleta que forman dos Ríos, uno llamado Silla que baxa de la Sierra, y el otro que nace de unos ojos de agua que llaman de Santa Lucía. Tiene muy buena Iglesia Parroquial, y Convento de San Francisco : el sitio es alegre y el terreno muy fértil, con un hermoso encañado para conducir desde el Rio que está distante el agua á la Ciudad. En su territorio se coge mucho trigo, maiz, fríjoles j legumbres, y se cria mucho ganado mular y caballar. Está 45 leguas al N de México. (Long. 2J4...4. Lat. 21. ..10. ) 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan otra Villa del Nuevo Reyno de León, fundada por el mismo Virey que la antecedente. Su distrito es muy abundante de ganado mayor y menor ; pero escaso de semillas y frutos : habí
bitan en sus inmediaciones muchos Indios inñeles, sin comunicación alguna con la Villa, que tiene un Convento de Religiosos de S. Francisco, y está 9 leguas al S E de su Capital. 

|CADA JA,Laguna delPais de las Amazonas, cerca del Rio Purú ó Cuchivara. 
CÁDIZ, Ciudad Capital de la Isla de Cubagua, fundada el año de 1 547 por Jacome Castellón : era de gran comercio por la célebre pesquería de perlas que tuvo; pero quando acabó ésta quedó destruida. 

Otro Pueblo de este nombre hay en la Isla de Cuba, situado en la Costa del N, entre el de Caragayas y la Cruz del Príncipe. 

|CADODAQUIS, Pueblo de Indios de la Luisiana, situado á la orilla del Rio Rouge ó Roxo. Los Franceses tienen un fuerte en él. 
CÁETE, Ciudad de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, simada á la orilla del Mar en la punta que forma la boca del Rio de las Amazonas. 
Tiene este nombre un Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el mismo Reyno, nace al pie del Cerro del Frió, 
corre al N N O, y entra en el de Piedras, entre el del Palmital y el del Infierno. 

|CAEUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guaiana ó Nueva Andalucía. Nace en la Serranía de Parime, corre del S al N, y entra en el de Aredato. 

|CAFAIATE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en la jurisdicción de Salta, anexo del Curato de Chiquiana. 

|CAGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el distrito de la Ciudad de Caracas : situado al E de la laguna Tacarigua, y O de la Villa de Victoria, cerca de esta. 

|CAGUÁN, Pueblo del Gobierno de Neiva, en el Nuevo Reyno de Granada: fundado á la orilla del Rio grande de la Magdalena por Juan López de Herrera el año de 1553. Es fértil en oro, maiz, cacao, yucas, plátanos, cañas dulces, y muchísimo ganado : de temple cálido : en su Iglesia se venera una Imagen de San Roque, con quien tienen particular devoción en aquellas inmediaciones, cuyos moradoros vienen con íreqüencia Qq en 
302 CA en romería á visitarla. Está 2 leguas de Neiva, hacia Santa Fe. 

Tiene el mismo nombre un Rio de este Reyno que corre al S E, y entra en el Caquetá, frente de la boca del Rio Negro. 

|CAGU/.NA, ó Cahuapana, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito : nace en la Sierra de la de Chachapoyas, corre hacia el N N E, y entra en el Marañon. 

Tiene el mismo nombre, con la advocación de la Concepción, un Pueblo del mismo Gobierno, que toma el nombre del Rio antecedente, á cuya orilla está sismado. 

|CAGASSA, mina de oro célebre de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros, en el Reyno de Quito. 

|CAGUASQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ybarra, en el Reyno de Quito. 

|CAH AGU ARAGE, Pueblo de Indios de la Provincia y Pais de los Iroqueses, situado entre dos lagunas al S del Lago Ontario y cerca del Rio Senekaas. En él tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento. , Pueblo dé la Provincia y Alcaldía mayor de Verapaz, en el Reyno de Goatemala. 

|CAHETE, Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil, situado á la orilla del Rio pequeño de Sabara. 
Tiene este nombre una Villa Capital de la Isla de este nombre, en el Rio de las Amazonas de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil : en que hay un buen Colegio que era de los Regulares de la Compañía ; pertenece esta Villa á los Porteros del Rey de Portugal. I 
Una Isla grande del Rio de las Amazonas, pertene-* cíente á la Provincia y Capitanía de Marañan. 

|CAHI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay : nace al N de las ruinas de la Cruz de Bolaños. 

Otro Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil : corre al O, y entra en el Rio grande. 

|CAHOQUI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia, situado á la boca del Rio de su nombre y orilla de Misisipi. 

Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que cor
correalSSO,yentraenel 
Misisipi. 

|CAHUAC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalics, en el Perú, anexo del Curato de Pac n3.s» 
. CAHU ANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú. 

|CAHUAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú, anexo del Curato de Condocondo. 

|CAHUNG-H AGE, Pueblo de Indios de la Provincia y Pais de los Iraqueses, situado en la Costa de la laguna Oncidos. 

|CAHABAU, Rio de la Carolina Meridional: corre al S, y entra en el de Cabo. 
CAÍA A, laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas : se forma de un desagüe del Rio de la Madera, á su orilla y lado del de Tacoara, en el territorio que media entre aquel Rio y el de Cuchibara. 

|CAIABÁ, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguai : corre al S S O, y entra en el del Paraguai, mudando el nombre en el de Chiane. 

|CAIAGA, Rio pequeño de la Pensilvania : corre al E, y entra en el brazo que sigue este rumbo del Rio Susquehaura. 

|CALBACOA, Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas y Gobierno de los Llanos, en el nuevo Reyno de Granada, anexo del Curato de aquella: es de temperamento cálido, y abundante de los frutos que dan los demás de la Provincia. 

|CAIABOS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucuman: corre al E, v se une con otro cerca de la Ciudad de San Miguel. 
■ CAIACANCA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de de San Vicente, en el Brasil, situado á la orilla de del Rio Yapo. 

|CAIAMBE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chavalo, en el Reyno de Quito : es de temperamento muy frió por el Páramo de Cayamburo que tiene á su espalda en medio de un llano que da nombre al Pueblo. En su inmediación se ven las ruinas de un adoratorio de los Indios, situado sobre una eminencia que se levanta el terreno del mismo Pueblo. Es de figura circular, de 18 varas Castellanas de diámetro y 60 de cirQq 2 cui
•#i<«rlMit7H«r 3°4 cuito. Solo se conservan las paredes de 5 á 6 varas de altura, y de cerca de dos de espesor de fábrica tan dura, aunque de adobe, como si fuera de piedra. Cerca de él hay una hacienda grande, llamada Cossin. (Lat. 1. min. 
35-) 

|CAIAMBURO, Cerro ó páramo muy alto de la Cordillera, en el Reyno de Quito, situado á la parte del N con alguna inclinación al Oriente, y en distancia de 1 1 leguas de la Capital. Nacen de él diferentes rios. Los de la parte del N y del O van á encontrar al de Esmeraldas, y unos y otros al de Mira para desaguar en la Mar del Sur. Los del Oriente van todos al Marañon : en sus faldas hay vestigios de haberse trabajado minas, de que se dice sacaron mucha riqueza los Indios. 
CAÍAME, Rio caudaloso y uno de los que entran por la Costa del Sur en el de las Amazonas. Nace en la cordillera de los Andes, en las Provincias del Perú. 

|CAIAPA, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná. 

|CAIAPAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, en el Reyno de Quito, donde hay un Embarcadero en el Rio de San Miguel para baxar al Puerto de Limones de la mar del Sur. 

|CAIAPOS, Rio de los) en el territorio de los Indios de este nombre, en el Brasil : nace en sus montañas, corre al E, y torciendo luego su curso hacia el N, entra en el grande del Paraná. 

|CAIARI, Rio pequeño del Pais de las Amazonas, ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses : corre al S S E, y entra en el de las Amazonas, cerca de su boca ó salida al Mar, entre los de Urupi y de lrari. 

|CAICAIXIX AIS, Isla grande del estrecho de Magallanes, una de las que íorman la Costa del Sur. 

|CAICO grande ó del Norte, una de las Islas que estan al N de la de Santo Domingo, y la mayor de todas, es de figura larga y estrecha, que se extiende en forma de media luna, cuya figura se perfecciona con otras muchas. 

|CAICOS, nombre de muchas Islas juntas en la Mar del N, situadas á este rumbo de la Isla Española ó de Santo Domingo. Entre ellas y la de Maguana ó Mariguana, na, se forma un Canal llamado Viejo, por donde navegaban las embarcaciones á salir del Puerto de la Habana para Europa antes que descubriese el de Bahama Antón de Alaminos, y se abandonó por el peligro de los muchos Islotes. Hoy solo le freqüentan los Contrabandistas en embarcaciones pequeñas. Sin embargo entró por él con toda su esquadra y comboy el Almirante Jorge Pocok, quando sitió y tomó la Habana el año de 1763. 

|CAICAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo, en el Perú, situado al N del Cerro de Comanti. 

|CAICARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cu maná, en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la Serranía. Es uno de los de la Misión que tienen en aquella Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses. 

Tiene el mismo nombre una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela: se forma de los Rios de Manacapra y San Bartolomé, y desagua en el de Guarico. 

|CALEÑA, Isla grande de ¡a Provincia y Gobierno de Guayana. Tiene 6 leguas de largo N S, y 3 quartos de legua en su mayor anchura. Al N tiene el Mar, al O el Rio de Caiena, al E el de Ouya, y al mediodía un brazo que se forma de este y del de Orapú. El terreno es excelente, fértil y regado por muchos arroyos. La parte que mira al N es la mejor y mas sana, porque hay en ella muchas montañas cultivadas y llenas de casas de campo. La parte del Sur, que es mas baxa, abunda en prados que llaman Sabanas, y se inundan en tiempo de aguas. La punta que lorma la Isla á la embocadura del Caiená se llama Caperoux, donde hay una íortaleza con Presidio Francés, baxo del qual hay un Puerto cómodo y capaz en que pueden fondear con seguridad 100 navios. Los Franceses se establecieron en esta Isla el año de 1Ó3 <j, y la abandonaron el de 1654, que entraron en ella los Ingleses, y fueron echados por el Señor de la Barre el de 1664. Los Holandeses la tomaron el de 1676: pero el año siguiente la recobraron los Franceses mandados por Juan de Etrees, á quien el célebre Jesuíta Carlos de la Rué hizo la siguiente inscripción: 

|JOAN
306 CA  

|COMITI ESTRÍO 

|VICE AMIRALIO 

|CAYANA. TABACO 
VI. CAPTIS 

|BATAVORUM 

|AMERICANA CLASSE 

|DELETA 

|COLONII. EXCISIS. 
Ademas de la Capital tiene esta Isla los Pueblos de Armiré, que habitan de Judíos, y los de Mahuri, Matahuri, Courrou y Conanama, de Franceses, Negros, Mestizos y Mulatos ; pero pocos Indios, que por la mayor parte están retirados en las montañas y bosques al Poniente. Estos eran reducciones de los extinguidos Jesuítas, que tenían establecida una Misión y se perdió. Los rios principales que bañan esta Provincia y desembocan en el Océano Atlántico son Cabo, Apurvaca, Cayena, Vuya y Barca. Su principal comercio es de azúcar trabajada en muchos trapiches con los Negros : confina al N con la Colonia Holandesa de Surinam, al Poniente con los bosques y montañas que habitan los Barbaros, y al S con el Pais de los Portugueses, de la otra parte del Marañon. 
La Capital tiene el mismo nombre : es pequeña; pero bien construida y poblada: está en la punta Septentrional de la Isla al pie del Castillo de San Luis, y defendida de otros dos reductos llamados uno Courrou y otro Sinarari, con un hermoso Puerto cómodo y capaz: la mayor parte de las casas, que serán 200, son de madera: tiene ademas de la Parroquia llamada San Salvador otra muy buena, que era de los Jesuítas, y un excelente edificio para casa del Gobernador : la figura de esta Ciudad es un exágono irregular, bien bien fortificado : está en 4 grad. 46 min. de latit. boreal. 
Tiene también este nombre un rio de la misma Isla.  San) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la montaña del Partido de María, 6 leguas al N N E de la Ciénega, que toma el nombre de esta Villa. Es una de las Poblaciones nuevas, que fundó el año de 1 776 el Gobernador Don Juan Pimienta. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España : situado en el Pais de los Indios Sobaipuris, á la orilla de un Rio entre los Pueblos de San Luis y San Francisco Xavier. 

Otro Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, situado á la orilla del Rio Grande. 

|CAIGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra-Firme, situado al S del del Pirita. 
CA1HOCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tabasco, en Nueva España, situado en la Costa entre los 
Ríos de Mizapa y Tonalá. 

|CAYI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguai : corre al O, y entra en el Paraná entre el de Ocoy, y el grande de Curituba. 

|CAILLOMA, Pueblo y asiento de Minas de Plata de la Provincia de Collahuas, en el Perú : fundado por el descubrimiento de este mineral en un cerro á dos leguas de distancia. Es uno de los mas antiguos y de que se ha sacado mayor riqueza, y hay apariencias de que durara mucho, porque tiene porción de betas por descubrir : los metales se muelen en trapiche con el agua de un arroyo que nace á 4 leguas ; y para que no falte nunca hay en la inmediación una laguna llamada Vüatro, que tiene una legua de circuito, de la qual en tiempo de seca, que es por los meses de Agosto, Septiembre y Octubre, por medio de compuertas se dexa salir el agua necesaria para las moliendas, y en tiempo de lluvia las cierran para que se llene y sirva quando se necesita. Tiene el Pueblo dos Parroquias, una de Españoles y otra de Indios, ademas de una Iglesia que llaman 
308 CA man del Hospital, porque quando aquellas minas estuvieron en su auge, le tuvieron bien asistido. El terreno de la comarca es muy estéril, pues ni aun pastos produce para el ganado, por estar en medio de dos cerros sumamente áridos y trios: en la Iglesia de los Españoles se venera una Cruz de cristal opaco y ceniciento, muy perfecta, de algo mas de un palmo de largo, que con otras dos (de las quales es tradición que la una se traxo á España, y la otra se perdió) se hallaron el dia 2 de Mayo, al principio de la conquista y descubrimiento de este mineral, á la profundidad de 40 estados de una mina, á un golpe que dio un Barretero, y estaban en forma de Calvario, siendo esta de que hablamos la mayor. 

|CAILLOU, Rio pequeño de la Isla de Guadalupe, una de las Antillas : nace en las montañas de la Costa del S E, corre á este rumbo y sale al Mar junto al Pueblo y Parroquia de la Punta Negra. : 

Tiene el mismo nombre otro Rio de la Provincia de Georgia : corre muy caudaloso al S O, y entra en el de Apalachicola. 

Otro distinguido con el nombre de Petit, en la misma Provincia : corre al Sur, y entra en el antecedente. 

|CAIMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa, en el Perú. 

|CAIMÁN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien, habitado de Indios gentiles, y situado á la orilla de la Costa del Golfo. 

Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que sale al Mar, en el Golfo de Urabá, por la banda del E: á su orilla hay un fuerte para defender la entrada. 

Otro Rio pequeño de la Provincia y gobierno de Buenos-Ayres: corre al E, y entra en el de la Plata, entre los de Alcarai y Embalsado. 

Otro Rio del Reyno de Chile, en el Partido de Guadalabquen : corre al O entre el de Valdivia y el de Callacalla, y entra en el primero. 
Dos Islotes llamados uno grande y otro pequeño. Estan situados en la Mar deí Norte, casi al O de la Jamaica. Son estériles é incultos, habitados solo por algunos Ingleses pobres, que se emplean en la pesca de tortu
fugas. Son Baliza ó señal que reconocen las flotas que van á Veracruz para seguridad de su viage. (Long. 292. 40. lat. 19. 20. 

|CAIMANES, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas : nace en el territorio de los Indios Mures y Muris : corre hacia el N NO, y entra por dos bocas en el de la Madera, enfrente de la del caudaloso Beni. 

Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos, en el Reyno de Quito. Nace de otros varios pequeños que se juntan cerca del Pueblo de Santa Rosa la nueva, á la parte del S. Empieza su curso al O, y torciendo acia el N, entra en el de Itcnes. 

|CAIMITO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado cerca de uno de los brazos del Rio Cauca, al S de la Villa de San Benito Abad, de donde dista 8 leguas. 
CAÍMITOS, Ensenada de los) en la Costa del N, y cabeza del N, de la parte que poseen los Franceses en la Isla de Santo Domingo. Es muy grande y hermosa, formada por el Béc ó Pico de Marecouin. 
Tienen el mismo nombre 3°9 unas Islas de la Mar del N, situadas cerca de la Costa de este rumbo, en la cabeza del O, y delante de la Ensenada anterior, en la Isla de Santo Domingo. Son dos, una mayor que otra, que está mas cerca de la Costa. 

|CAINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma, en el Perú. 

|CAIO, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa del Norte. 

Tiene el mismo nombre, con el aditamento de Francés, un Islote pequeño, quo es uno de los Caicos, situado al S del Caico grande, entre la Isla de Arena y el Caico pequeño. 

Otro con el sobrenombre de Arena, entre las de los Caicos y el Pañuelo quadrado. 

|CAIOS los) Villa de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo : está en la Costa del S, con un buen Puerto, entre la Punta de Margot y la de la belle Roche. 

|CAIOLA, Rio de la Provincia y Alcaidía mayor de Tecoantepec, en Nueva España : corre al S, y sale ai Mar de este nombre, en el Puerto de los Ángeles. 
Rr ' CA
3io CA 

|CAIOMULGI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado cerca del Rio Coussa. 

|CAIONA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Holandeses. 

|CAIONE, Pueblo y Parroquia de la Isla de S. Christóval, una de las Antillas, situado á la orilla de la Costa del N O y del Rio de su nombre. 
Un Rio de la misma Isla, que nace en las montañas de lo interior de ella : corre al E, y sale al Mar junto al Pueblo del mismo nombre, en la Costa del NO. 

|CAIPI,Pueblo*de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo del Curato de Lambrama. 

|CAIQUER, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó, en el Partido de Barbacoas, situado á la orilla del Rio Telembi. 

|CAIRÁN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco, en el Perú, anexo del Curato de San Miguel de Huacar. 

|CAIRAIXAIISGU A, Isla de) en el estrecho de Magallanes, á la salida de la tercera angostura de él para el Mar del Sur, llamada el pasage. Es toda de un peñasco solo : y el Comandante Byron le dio el nombre de Cabo de la Providencia. 

|CAIRU, Laguna de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, al E del Pueblo de Cañada larga. 
Tiene este nombre un monte de la misma Provincia y Gobierno, situado junto á la laguna antecedente. 
Una Villa de los Portugueses de la Provincia y Capitanía de Ilheos, en el Brasil. 

|CAITAPERAó Femian) Rio de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil: corre al N, y sale al Mar al E de la Ciudad de Cáete. 

|CAIÚZ, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Partido del Rio de Hacha, situado á la orilla de éste, cerca de su boca. 

|CAIUGAES, Bahía de) en la Costa del Sur, del Lago Ontario. 

|CAIUGUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al N, y entra en el de Guacaruguay. 

|CAIZ A, Pueblo de la Provin-
vfncia y Corregimiento de Porco, en el Perú ; en cuyo distrito hay dos fuentes de agua medicinal, una fría y otra caliente, donde hay empezados á fabricar unos baños. Está situado á la orilla del Rio Paspasá, 1 2 leguas de Potosí. 
Existe otro Pueblo de este nombre en la Provincia y Gobierno del Chaco, en los llanos de Manso, á orilla del Rio Pilcomaio. 

|CAJIARI, Rio del Pais de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses. Nace baxo de la línea: corre casi N S, y entra en el Rio Negro antes que el de Catabahú. 

|CAJAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa, en el Perú, anexo del Curato de Huancaio. 

|CAJONES, San Francisco de los) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta. Es de temperamento frió, y tiene 158 familias de Indios : su Partido consta de otros 5 Pueblos, y está 8 leguas al S de su Capital. 

|CAJUB ABAS, laguna del Pais de las Amazonas, en lo mas interior de él, y donde aseguran que nace el Rio 3 1 * de la Madera. 

|CAL, San Antonio de la) Pueblo de la Cabecera de la Villa del Marquesado y Alcaldía mayor de 4 Villas, en la Nueva España : tiene 50 familias de Indios, que se ocupan en el cultivo y comercio de la grana, trigo, maiz, frutas, maderas, carbón, sal y leña, y de estos dos últimos renglones abastece la Ciudad de Oaxaca: está una legua al S E de sut Capital. 

|CALABOZO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Rcyno de Tierra-Firme, fundado en este siglo, después del establecimiento de la Compañía de Guipúzcoa, hoy de Filipinas, á la orilla del Rio Guarico. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el partido del Rio del Hacha, situado en la Costa del Mar. 

|CALA-CALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, anexo al Curato de Laimes. 

|CALA-CALI, Pueblo del 
Rey no de Quito, en el 
Corregimiento del distrito de las $ leguas de la Ciudad. . 
Rr 2 CA
312 CA 

|CAL ACOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages, en el Perú, situado á la orilla del Rio del Desaguadero. 

|CALAHUAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri, en el Peni, anexo al Curato de su Capital. 

|CALAJAU, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayaría, entra en el de Apure. 

|CAL AMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama, en el Perú, del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato del de Chiuchiu : tiene en su distrito varios minerales de xaspe, talco, alcaparrosa, piedra lipes y alumbre, con la particularidad de que en sus pastos solo se pueden criar bacas y carneros ; pero no mulas, ni caballos, porque se vuelven locos, y á fuerza de correr se matan y despeñan. 

|CALAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú, distante 1 3 leguas de la Capital. 

|CALAMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lusya y Chillaos, en el Perú. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos, en el Reyno de Quito, situado en el camino que baxa de la de Popayan. 

|CALAMUCHITA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el valle de su nombre y jurisdicción de la Ciudad de Córdova. 
Un valle de la misma Provincia y Gobierno, entre los rios tercero y quarto. 

|CALANDAIMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita, en el nuevo Reyno de Granada, situado á la otra banda del Rio Bogotá. Es de temperamento muy cálido, abundante en maiz, yucas, plátanos, y particularmente cañas dulces. Tiene poco mas de cinquenta vecinos, y está una jornada larga de Santa Fe, y algo menos de la Ciudad de Tocaima. 

|CALANGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete, en el Perú, anexo al Curato del de Chuca. 
<■ CALAPUJA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa, en el Perú, ane
anexo al Curato de la Capital. 

|CALAUERA, Ensenada de la) en la Costa del Brasil y Capitanía del Rey, entre la Isla de Castillos grandes y la de Ratones, al lado del Cabo de Santa María. 

|CALBAMBA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guanuco: nace al N de la Ciudad de Guanuco el viejo : corre á aquel rumbo, y entra en el Guallaga en su Cabecera. 

|CALBUCO, Ciudad de la Provincia y Corregimiento de la Isla de Chiloe, en el Revno de Chile. 

|CALCA, Y LARES, Provincia y Corregimiento del Perú. Confina par el S con la de Quispicanchi, por el E con la de Paucartambo, por el S O con la jurisdicción del Cuzco, á 4 leguas de distancia, y con la de Abancai, formando su lindero una dilatada cadena de cerros nevados, y por el N E, y N con la cordillera de los Andes y montañas de los Indios infieles. Toda esta Provincia es una quebrada, que tiene de largo 30 leguas N S, y de 2 á 5 de ancho : su temperamento es templado, menos en las alturas de uno y otro lado, donde hace mucho frió. Por esto goza de frutos correspondientes á uno y á otro, como trigo, máiz y demás semillas con abundancia, variedad de frutas, papas y muchas flores olorosas. Cria bastante ganado de una y otra especie. A la parte del E se atraviesa la Cordillera por dos espaciosos valles, llamados Quillobamba y Amaibamba, de temperamento cálido y húmedo, muy fértiles, en que hay muchos cañaverales, de que hacen la mejor azúcar de todo el Revno. Al N E se pasa también la Cordillera para los valles de Ocabamba y Lares, que da la mitad del nombre á esta Provincia, donde tienen frutas de montaña y bastantes maderas, animales é insectos : llega á tanto su fertilidad, que las cañas de azúcar se perpetúan por muchos años una vez plantadas, madurándose á los 14 meses, lo qual es admirable especialmente en los primeros ; pero no se trabaja mina alguna, aunque en otro tiempo se sacó mucha plata, de las que hoy están abandonadas por haberse aguado ó por falta de ley: tiene 
3i4 CA ne algunas de salitre que se lleva al Cuzco para la Fábrica de Pólvora. El Rio principal que la riega es el Vilcomayo, que corre por medio de la quebrada ó valle, para cuyo tránsito tiene varios puentes de criz
nejas. Sus habitantes llegan á 10Q, y el repartimiento que hacia el Corregidor era de 63600 pesos, pagando de alcavala -¡08 cada año. Su jurisdicción comprehende 18 Pueblos, que son: 
La Capital del mismo nombre. 
Pizac. 
San Salvador. 
Taray. 
Coya. 
Lares. 
Hualla. 
Cachjn. 
Chuquicancha. 
Chinchero. 
Ollantastamba. 
Silque. 
Vilcabamba. 
S. Francisco de la Victoria. 
S.Juan de Lucma, y los habitantes del valle de Ocabamba. 

|CALCAMAIO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Castro Vircyna, en el Peni, nace de una laguna pequeña, cerca de la Cordillera : corre al E, y entra en el de Pampas. 

|CALCAUZO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo al Curato de Mollebamba. 

|CALCAHUALCO, San Salvador de ) Pueblo de la Cabecera de Yxhuatlan y Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España. Tiene 66 familias de Indios, y está 9 leguas al N N O de su Capital. 

|CALCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú. 

|CALCHAQUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos- Ayres, situado á la boca del Rio Monge y orilla del Paraná junto al rincón de Gaboto. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, situado en el Valle de su nombre y en la jurisdicción de Salta. 
Un Valle grande, fértil y hermoso de la misma Provincia. 

|CALDAS, Nuestra Señora de las ) Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en el Nuevo México. 

|CAL
. CALDERA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, anexo del Curato de Paccha. 

Tiene el mismo nombre un Rio de la Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de Tierra-Firme y Gobierno de Panamá. Nace en sus Montañas á la parte del S, y sale al Mar Pacífico al lado de la Punta Mala. 

Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, entre el Triunfo de la Cruz y el Morro Chico. 

Otro Rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de la Ciudad de Jujui. Corre al E, y entra en el Salado entre los de Hubierna y Blanco. 

|CALDERÓN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacamcs 6 Esmeraldas, situado en la junta que forman los Ríos de Santiago y de Bogotá cerca de la Costa de h. Mar del Sur. 

|CALDEUA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Rio grande en el Brasil, situado á la orilla del Rio Carabatang cerca de la costa. 

|CALDONO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada. 

|CALES, Punta de) en la Costa del Perú, Provincia y Corregimiento de Arica, una de las que forman el Puerto de Y lo. 

|CALETA, La ) en la Costa del Peni de la Provincia y Corregimiento de Santa, junto á la Seña de Mompon. 

|CALEBASSE, Morne de la, 6 Morro de la Calabaza ) Montaña muy alta llena de Picachos, semejante á Ja de Monserrate, de la Isla de la Martinica en el centro de ella, por la parte que mira al N E. 

|CALEMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla 6 Patáz en el Perú, con un buen Puerto en el Rio Marañon, por donde se comunica y facilita el Comercio con la de Huanmachuco. 

|CALEGUALA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tonalá en Nueva España. 

|CALI, Santiago de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito, fundada en un hermoso llano al pie de la Sierra y á orillas del caudaloso Rio Cauca, por Miguel Muñoz el año de 1537, de donde la trasladó 
316 CA al parage, en que está hoy poco distante, Miguel López. Es muy poblada, fértil y abundante en minas, frutos y ganados, con que hace gran comercio : es de temperamento cálido : sus naturales pasan por los mas hábiles é ingeniosos de la Provincia, y sus Indios fueron tan belicosos que con diñeultad los hubiera conquistado la fuerza, si no se hubieran rendido á las persuasiones del Venerable Siervo de Dios Fr. Agustin de Coruña, Obispo de Popayan. Tiene Conventos de San Francisco y de San Agustin, y muchas familias de la nobleza de Quito y de Popayan. Es patria del Padre Diego Caizedo, singular Misionero y Varón de extraordinarias virtudes, y del Padre Miguel de Silva, Misionero en la Provincia de Mainas, ambos de la extinguida Compañía. Está 29 leguas de su Capital, y 28 del Puerto de Buenaventura en la Mar del Sur. (Long. 304...30. Lat. 3...15.) 

|CALIDONIA, Puerto capaz, cómodo y seguro de la Provincia de Darcen y Rey no de Tierra-Firme en la Costa del Mar del N, en que fundaron los Esco
ceses una Colonia, y establecimiento, de donde los desalojó de orden del Kcy el Maestre de Campo Don Juan Diaz Pimienta, Gobernador de Cartagena, el año de 1699 ; de cuya Población y Castillo se ven las ruinas : los Franceses se establecieron después el de 1 764 ; pero fueron muertos por los Indios, que admitieron luego á los Ingleses que tienen una pequeña población llamada Nueva Edimburg : en una quebrada á la parte del S se cria una planta pequeña, de dos hojas largas y angostas, de distintos verdes una de la otra, que nacen juntas, y tomándolas así no hacen efecto alguno ; pero separadas la mas obscura es un veneno tan activo y eficaz que quita prontísimamente la vida, siendo la otra el contraveneno. Los Indios se aprovechan de este conocimiento para sus venganzas. 

|CALIMAIA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España. Tiene 260 familias de Indios, y está 2 leguas al S S O de su Capital. 

|CALIFORNIA, Provincia de la América Septentrio
trlonal, y la última parte de ella en lo descubierto acia el N. Es una gran Península ó Lengua de tierra, rodeada en la parte exterior del mar del Sur, y en lo interior del Golfo ó Seno Californio se abanza entre Oriente y Mediodia, hasta pasar el Trópico y entrar la Punta en la Tórrida Zona. Tiene de largo casi 300 leguas desde el Cabo de San Lucas hasta el último terreno reducido al N. Su anchura es varia, pues siendo en la extremidad referida de 10 leguas, prosigue aumentándose á 20, 30 y 40 leguas de un mar á otro. El temperamento es vario, según las calidades del terreno ; pero por la mayor parte calido con exceso. La tierra es quebrada, áspera y estéril, llena de Sierras, pedregales y arenales, escasa de aguas, y abundante en ganado mular, caballar y vacuno, y de toda especie de cerda, cabrío y lanar, que han multiplicado como los perros y gatos que introduxéron los Españoles. Críase en sus bosques una especie de animal, que en lengua del Pais llaman Taye, que es del tamaño de un ternero de año y meTom. I dio, y muy semejante á él, la cabeza y pelo como el venado, las hastas muy gruesas de la especie de las del carnero, la pezuña grande, redonda y hendida como los bueyes, la cola pequeña, y la carne muy gustosa y regalada. Otro animal hay allí también muy parecido al carnero, aunque mas crecido, los hay blancos y negros muy lanudos. Su lana es muy fácil de hilar, y la carne también muy delicada. Se encuentran venados, liebres, conejos berrendos y coyotes, que son una especie de zorras, así llamadas en Nueva España. Alguna vez se han visto leopardos, y pocos años hace mataron los Indios un lobo que nunca se habia visto allí. En la Senanía hay puercos monteses, gatos, tigres y una especie de castor. Abunda este Pais en insectos, como víboras, culebras de diferentes especies, escorpiones, alacranes, arañas, hormigas, lagartos y tarántulas : pero carece de chinches, pulgas y niguas. De aves, produce tórtolas, garzas, codornices, faisanes, perdices, gansos, patos, ánades, palomas torcaces y algunas de rapiña, como gaSs vi
318 CA vilancs, buitres, halcones, mochuelos, quebrantahuesos, grajos, los que llaman Zopilotes en Nueva España, y otros que llaman auras, buhos, y diferentes pájaros no conocidos en alguna otra parte. Es escasísimo este Pais en maderas, y solo hacia el Cabo de San Lucas, que es lo mas llano, fértil y templado, hay algunos arboles, particularmente se encuentra la Pitajaia, que es muy singular, sus ramas son al modo de cirios histnados, que salen derechos desde su tronco á lo alto, no llevan hoja alguna, y en la misma rama nace pegada la fruta que tiene la corteza llena "de espinas, y se parece algo á los higos de tuna, aunque la carne es mas blanca y delicada : unas la tienen colorada y otras amarilla, distinguiéndose en dulces y agridulces muy sabrosa ; y es excelente medicina contra el mal de Loanda. De los árboles frutales cogen incienso y copal con tanta abundancia, que mezclado con sebo suple la falta de brea para carenar las embarcaciones, y de los mezcales componen de la raiz cruda la bebida así llamada. Hay pitas, de cuyo hilo tejen redes, y de otras yerbas hacen con notable curiosidad una especie de tazas y ampollas para comer y beber. Los Indios que habitan el rio Colorado, fabrican de las mismas yerbas unas bateas ó artesones que llaman coritas, tan grandes que caben dos fanegas de maiz, y en ellas pasan de una orilla á otra sus frutos, nadando ellos para empujarlas. Tienen ademas de las raices de que se alimentan como Yucas, camotes muy dulces y gicamas. Produce también olivos, higueras, parras, trigo, maiz, frixóles, sandías, melones, calabazas, garbanzos y todo género de hortalizas, que deben al cuidado de los Jesuítas que las plantaron. No se han descubierto Minas : pero hay bastantes indicios de que existen de todos metales. En sus Costas es increíble la abundancia que se encuentra de pescados y mariscos de todas especies, singularmente sardinas, de que á temporadas queda llena la Playa en la resaca. También hay ballenas, y en la Costa exterior se hallan unas conchas las mas hermosas del mundo, porque su lustre es mas vivo que el del fino nácar. car, cubierto con un celage azul como el mas delicado lapislázuli. Tampoco faltan conchas de perlas que los Indios echaban al fuego, quemando la perla para sacar la carne de la ostra ; pero ya hacen estimación de ellas, enseñados por los Europeos, á quienes la codicia excito á sacarlas del fondo del mar con mas facilidad que en otras partes, por el poco fondo que hay en los placeres donde hacen la pesquería. Descubrió este Pais el célebre Hernán Corte's el año de i > 26, buscando paso del Mar del N al del S. Después se intentó varias veces su conquista, pero sin ningún efecto, hasta el año de 1679, c l ue de orden del Rey pasó el Almirante Don Isidro ütondo, y se establecieron los Misioneros de la extinguida Compañía, al cuidado del Padre Eusebio Francisco Kino, que empezó la reducción de estos infieles : después se han hecho repetidos reconocimientos y fundaciones por diferentes Oficiales destinados á este fin, cuya relación seria mas dilatada que lo permite este artículo. 

|CALIBIO, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito. 

|CALIMA, Monte de la Provincia y Gobierno del Chocó del Reyno de TierraFirme, en cuya altura hay una vigia y un fuerte que domina y defiende la entrada del Rio de San Juan. 

|CALIGASTA, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Qui I Iota en el Reyno de Chile al O de la Ciudad de San Juan de la Frontera. 

|CALLA-CALLA, Rio caudaloso del Reyno de Chile en el partido de Guada Iabquen, nace de las lagunas de Huanajue : corre al O y entra en el de Valdivia cerca de la Ciudad. 

|CALLA-CALI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collaguas en el Perú. 

|CALLA-HUAIA, Rio grande del Perú, al Levante del Cuzco, baxa de la Cordillera de los Andes. 

|CALLAO, Ciudad y Puerto de la Mar del Sur, muy frecuentado y de mucho comercio con las demás Provincias de América y de Europa, tuvo título de Ciudad el año de 1671. Estaba bien fortificada. ElPirata Ingles JaSs 2 co
320 CA cobo Hcremite Clerk la tuvo sitiada cinco meses el año de 3624. sin poderla tomar, de cuya pesadumbre murió allí. Fué asolada enteramente por el Mar con casi todos sus habitantes el año de 1747» quando sucedió el gran terremoto que arruinó á Lima, de donde dista 2 leguas, y un quarto de legua de ella se fundó luego la Villa de Bellavista. 

|CALLAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo del Curato de Yauli. 

|CALL AQUÍ, Volcan de) en la Provincia y Corregimiento de Ytata y País de los Indios Pelluenches en el Reyno de Chile. 

|CAXLAUCU-IAN, Laguna de la Provincia de Guamachuco en el Perú, de donde nace el Rio de Santa. 

|CALLE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo del Curato de la Capital. 

|CALLEJÓN, Pueblo de te Provincia y Gobierno de Buenos-A yres, situado á la boca del rio Saladillo, en la Costa que inedia entre el rio de la Plata y el Estrecho de Magallanes. 

|CALLENMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaracs en el Perú, anexo del Curato de Tfirc^s» 

|CALLIGUE, Pueblo del Partido y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile, situado á la orilla del rio Nilahue. 

|CALLISECAS, Nación bárbara y feroz al N de las Montañas de Guanuco en el Perú, que viven siempre en guerra con las de los Ccpazos y Cocmonomas. Í, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú, anexo al Curato de Carasa. 

|CALLO, Pueblo de la Provincia de Quito en el distrito del Corregimiento de las 5 leguas. 

Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa de la Mar del Sur, en la Provincia y Gobierno de Guayaquil. 

|CALLUA, Laguna pequeña de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, en el rincón de Turotetama. 

|CAL
CALMETITLAN, Pueblo de la Cabecera Je Zitlala y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España, distante 2 leguas al S de su Cabecera. 

|CALONGE, Isla pequeña de la gran Laguna Titicaca, perteneciente á la Provincia y Corregimiento de Omasuios, en el Perú. 

|CALOTO, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayan, fundada en el parage que llaman de la Quebrada, á la orilla del rio de la Magdalena, cerca de su nacimiento, por Juan Moreno, el año de 1543. Es de temperamento cálido y húmedo, abundante en minas de oro ; pero muy sujeta á tempestades, en que caen con freqüencia muchos rayos. Los Indios Paeces, ayudados por los Pipos, la destruyeron, dando muerte al Cura en 1641, y enfurecidos contra la campana de la Iglesia porque los convocaba á Misa y á la doctrina, intentaron de varios modos hacerla pedazos, y no pudiendo conseguirlo, la arrojaron de lo alto de un monte á una quebrada, desde donde es fama allí que la oyeron tocarse por sí siempre que había tempestad, 
C A 321 que se deshacía al instante. Y habiendo vuelto á reedificar la Ciudad, á poca distancia sacaron aquella campana ; hicieron otra con parte de su metal, y conservan el resto como acreditada reliquia contra las tempestades, en una arca de dos llaves, de las quales tiene una el Cura y otra el Obispo de Popayan, repartiendo pedacitos de ella para incluirías por lengüetas en otras campanitas pequeñas^ son tan comunes y estimadas, que no hay casa en todo el Revno que carezca de esta reliquia, como antídoto experimentado contra las tempestades. 

|CALPANAPA . Pueblo pequeño 6 barrio agregado al de Cochoapa, de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España. Tiene 47 famuías de Indios. 

|CALPUTITLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluea, en Nueva España : tiene i2> familias de Indios, y está poco distante al S de su Capital. 

Otro del mismo nombre con la advocación de San Mateo, hay en la Cabecera y Alcaldía Mayor de Guejozingo, del mismo Reyno. Tíe
322 CA 
Tiene 20 familias de Indios. 

|CALPA, San Andrés de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Atrisco, en Nueva España : situado en un espacioso y ameno valle, con un Convento de Religiosos de San Francisco. Tiene 200 familias de Indios y 50 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que viven en los ranchos y haciendas de labor de su distrito, donde cultivan mucho cáñamo y lino, que usan solamente para hacer xarcias y tirantes de coches: está quatro leguas y media al N O de su Capital. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo del Curato de Cochamarca. 

|CALPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, en el Reyno de Quito. En su distrito hay una hacienda grande, llamada Choquipo^lio. 

|CALPUL ALPA, S.Mateo de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Ixtcpexi, de la Provincia y Obispado de Oaxaca, en Nueva España : tiene 430 íamilias de Indios con los pueblos de su distrito, que se exercitan en el cultivo de la grana y de texidos de algodón. 

|CALTA, punta de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Scara, en el Brasil, entre los rios Guarnáis; y Scorgovive. 

|CALTENGO, San Joseph de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en nueva España. 

|CALUARIO, monte del) Pueblo de las Misiones que tienen los Capuchinos en la Provincia y Gobierno de Guayana, del Reyno de Tierra-Firme, á la orilla del Orinoco. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace en la Sierra del Carrizal : corre al S, y entra en el de Orituco. 

|CALUALCHI, punta de) en la Costa del O de la Isla de Puertorico, entre la de San Francisco y el Puerto de Añasco, enfrente de la Esleta del deshecho. 

|CALUERT, Condado de la Provincia y Colonia de Mariland, uno de los diez que la componen : confina con el de Charles, de la qual está dividida por el rio Palus
Juscent, del mismo modo que del Condado del Príncipe Jorge. 

|CAL UERTOUUN, Ciudad de la Provincia y Colonia de Mariland, Capital del Condado de Calvert. (Long. occid. 76. 30. latit. sept. 39. 47.) 

|CALUMA, rio del Reyno de Quito, que pasa por los llanos de Ojiba, de quien toma el nombre, y después le muda en el del Caracol: nace de las montañas de Chimbo : corre del S O al N ü, y torciendo luego del N E al S O, á poco trecho vuelve del N al S, y entra en el de Babahoyo, cerca del Pueblo de este nombre. 

|CALUO, Puerto ) Bahía grande de la Provincia y Capitanía de Fcrnambuco, en el Brasil, entre el Puerto de las Piedras y el Pueblo de San Benito. 

|CALZÓN, Isla del) una de las que están al N de Santo Domingo, entre la punta del Sur del Caico grande y el Pañuelo quadrado. 

|CAMAGANDI, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó : nace en sus montañas, y sale al Aíar por la Costa del O, en el Golfo de de Tucumari 6 Dañen. 

|CAMAMEU, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses : corre del N al S, culebreando, y entra en el Rio Negro, entre los de lacuapiri y Anavillana. 

|CAMÁMÚ, Pueblo de la Provincia y Capitanía de los llhcos, en el Brasil, situado á la orilla del rio de su nombre. 
Rio de la misma Provincia y Reyno : nace en la Sierra Chapada, corre al E, y sale al Mar junto á la barra de su nombre. 
Barra de) Banco de Arena, á la boca del Rio de su nombre, donde hay una Fortaleza ó Castillo llamado nuestra Señora de Gracia, para defender la entrada del rio. 

|CAMANÁ, Provincia y Corregimiento del Peni: confina por el N O y N con la de lea : por el N E con la de Lucanas, por el E con la de Parinacochas y Condesuios, por Cl S E con la de Collahuas, y por el O con la Mar del Sur : tiene de largo 25 leguas N O, S E, y 14 de ancho por donde mas E O : compeliese de muchos valles, que los mas terminan en la Costa, 
324 CA ta, y son los de Mages, Caman.í, Quilca, Ocoña, Ático, Chaparra, Chala, Yauca y Acari : al S, antes del de Magcs, está el de Sihuas, que tiene 10 leguas de largo, las cinco hacia el Sur, son de la jurisdicción temporal de esta Provincia ; pero en lo Eclesiástico corresponden á la de Collahuas. En estos valles se coge cantidad de agi ó pimiento, vinos y aguardientes, accyte, higes y semillas, particularmente en el de Mages ; de todo lo qual hace su comercio con las Provincias inmediatas. Su temperamento es como el de Lima. Hacia la Sierra llueve algo, y por aquella parte se hallan muchas minas de oro, que por la dureza de los metales, grandes costes y escasa ley dan poca utilidad. Hállanse minas de alcaparrosa ; y en un cerro muy alto, nombrado Huantiapa, de christal de varios colores. Todos estos valles están regados por diferentes riachuelos que baxan de la Sierra, y algunos se ha-« cen caudalosos por los meses que llueve en ella, que son Enero, Febrero y Marzo. El resto del año escasea el agua, á excepción de los que la tienen siempre abundante, como Mages y Ocoña, en que hay copia de pejereyes, lisas y camarones, particularmente en el primero, donde también se cria un animalejo de figura de gato, que se alimenta de pejereyes : esta Provincia es pobre y de gente miserable, que se mantiene en muchos valles con higos pasados en vez de pan» Tiene en su Costa varias caletas en que cogen bastante pescado para llevar á vender á la Sierra y algunas Lias pequeñas en que van á coger el huano, que es el estiércol de un páxaro, que sirve para fertilizar la tierra de los valles. Tenia esta Provincia de repartimiento 52600 pesos, pagando de alcavala 420 en cada año : su población consta de 14 Pueblos, que son: 
Quilca. Aplao. Valle de Ático. Chala. Atiquipa. Acari. Huancarqui. 
Ocoña. 
Caraveli. Valle de Chaparra. Tocotay. Yucata. 
Yauca. 
Yaqui. La Capital tiene el mismo nombre. Está situada 2 leguas del mar, en un sitio hermoso y agradable por $u fertilidad y situación de sus tierras, que riega el rio de Mages antes de salir al mar, formando un deleitable soto, en que hay mucha Variedad de páxaros. Fué en otros tiempos población grande ; poro hoy apenas llega su vecindario á 1500 almas, porque la mayor parte de sus familias se han pasado á Arequipa : tiene una cala de su mismo nombre en la Costa, donde cogen mucho pescado. 

|CAMANAU, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses : nace al fin de las serranías de Riuocote, corre hacia el E, y entra en el de Mazarroni. 

|CAMANESTIGOUIA, 6 tres Rivicres, esto es, rios) Fuerte de los Franceses, en el Canadá, á orilla del lago Superior y boca de su desagüe, para entrar en el de Christinaux. 

|CAMANICO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la orilla del rio Aguirre, entre las villas de Araure y San 
Carlos, al E de la ultima. 

|CAMANTI, Pueblo y asiento de Minas de la Provincia y Corregimiento do Quispicanchi, en el Perú. 
Tiene este nombre un cerro grande de la misma Provincia, al lado de dos lagunas, en la línea que la divide de ia de Paucartambo, al Sur del Pueblo de Marcapata. 

|CAMAPETA, Rio de (a Provincia y Corregimiento de Pomabamba, en el Perú : nace en la Cordillera de los Andes de Cuchoa: corre inclinándose al N N E, y entra en el caudaloso Beni. 

|CAMAPOA ó Camapua, rio del territorio de Cuiaba, en el Brasil. Véase Taquari. 
CÁMARA ó Caraj'ais, Aldea de los Portugueses, en la Provincia y rio de lal Amazonas, situada á la orilla del caudaloso rio Negro, mas arriba de la Ciudad do Barcellos. 

|CAMARAGIBI ó Camurigi, rio de la Capitanía de Pernambuco, en el Brasil : nace cerca de la Costa, y sale al mar entre los de Antonio grande y Totaviinancha. 
Tt CA
326 CA 

|CAMARATUBA, Rio pequeño de la Capitanía de Paraiba, en el Brasil : nace cerca de la Costa : corre al E, y sale al mar entre los Pueblos de Jorge Pinto y Gonzalo. 

|CAMARGO, Villa de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda, en el seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda Don Joseph de Escandon, Coronel de las Milicias de Queretaro. 

|CAMARGOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil. 

|CAMARI, monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, á la orilla del rio Itari. 
. CAMARÓN, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses : nace al fin de la serranía de Rinocote : corre hacia el E, y entra en el de Mazarroni. 

Tiene el mismo nombre un Cabo de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, entre el Rio Urare y el de Bayamo. ■ , Bahía de) en la Costa que media entre el rio de la Plata y el Estrecho de Magallanes : está en 44 grad. 30 minut. al Sur, entre la de San Jorge y el Puerto Leones. 

Otro Puerto de la Costa de la mar del Sur, en la Provincia y Corregimiento de Arica: está en 19 grad. 15 min. lat. 
Un rio de la misma Provincia y Corregimiento. 

|CAMATA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tinguindin, en Nueva España : tiene 200 familias de Indios con los que habitan en los barrios de su distrito, y es el último en que termina su jurisdicción. 
C AMATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa, en el Perú. 

|CAMA VOS, Nación bárbara de Indios, que vive esparcida entre los bosques y á orillas de los lagos que forma el rio Ucayale á la parte de Levante; y están en continua guerra con los Cunivos sus confinantes : fué descubierta el año de 1686. 

|CAMBAI, S. Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xilotepec, en Nueva España : tiene 665 familias de Trullos, y está 3 leguas al E N E de su Capital. 

|CAMBRIDGE, Ciudad Capital del Condado de Middlesex, en la Nueva Inglaterra, situada sobre el brazo septentrional del rio Cario, cerca de Charlestown, y 7 millas al N O de Boston : tiene hermosas calles y edificios; se llamó antes Neutown, cuyo nombre, que quiere decir Ciudad nueva, cambió luego en el de Cambridge, por la Universidad llamada el Colegio de Harvard, dividido en dos espaciosas fabricas de mazonería, llamadas la una así, y la otra, Sala de Stoughton, por los nombres de los primeros que las fundaron y dotaron el año de 1630, y al principio fué solo una Escuela pública de Academia, hasta el año de 1650, que fué incorporada por privilegio del Gobierno de la Bahía de Masachuset, mediante la generosidad de varios Patronos sabios, como el Arzobispo Usher, los Cavalleros Juan Maynard, Kenelm Digby, el Señor Baster y el Señor Teophilo Gale, Socio del Colegio de la Magdalena; tenia antes de la elevación de la Rey na Ana de Inglaterra al trono mas de 
4$ libros apreciables : el Colegio consiste en un Presidente, cinco Colegas y un Tesorero ; habia también un Colegio para los Indios; pero no siendo á propósito para este objeto, se convirtió en Imprenta : está en 42. 5. de lat. sept. y 71. ti. de long. occid. 

|CAMBARBALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile. En su distrito hay una ayuda de Parroquia, diferentes trapiches para moler metales, y un ingenio para fundirlos. 

|CAMBAS, Nación bárbara de Indios al S del rio Ucayalc, y N del Paucartambo : vive en los bosques vagante, y unida con la de los Piros. 

|CAMBOIA, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas, en el territorio de los Indios Encabel lados : corre al E, y torciendo luego al S S E, entra en el M arañon, frente del Pueblo de Oravia. 

|CAMBÚ, Rio pequeño de la Isla de Joanes ó Marajo, en la Costa del Brasil: corre al E, y sale al mar en la boca del brazo del rio de las Amazonas. 
Tt2 CAM
328 CA 

|CAMBUTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuios, en el Perú: situado á la orilla de la laguna Titicaca, á la banda dclE. 

|CAMILLE, Monte de la Nueva Escocia ó Acadia, á orilla del rio de San Lorenzo. 

|CAMINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica, en el Perú. 

|CAMINACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento deAsangaro, en el Perú. 

|CAMINDE1 ó Jacha) rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil : nace cerca de la Costa : corre al N entre los de Otatay y Pergiucas, y sale al mar en medio de los dos. 

|CAMINOS, dos) Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tixtlan, en Nueva España : situado en la cuesta que llaman de Cajones. Tiene 80 familias de Indios, que por lo retirado de su Capital padecen muchas incomodidades y pensiones; pero subsiste en sitio tan estéril, por ser paso preciso para el tránsito de los pasageros y requas, que con haberes de la Real Hacienda y particulares del comercio, trafican de México á Acapulco quando se abren las ferias en aquel Puerto, á la llegada de la? Naos de China. 

|CAMISAS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, á la orilla del Rio Curucay. 

|CAMISETA, raudal de) estrechura del rio Orinoco, por donde pasa precipitado entre dos canales de peñascos muy arriesgados. 

|CAMITLIPE, Pueblo de la Cabecera de Xocotla y Alcaldía mayor deTlapa, en Nueva España. Tiene 42 familias de Indios empleados en el cultivo de maiz, frixules, grana y varias frutas indígenas, de que hacen su comercio : está 2 leguas al N E de su Cabecera. 

|CAMOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cínalóa, uno de los de las Misiones que tenían los extinguidos jesuítas. 

|CAMOAES-MERI, Río de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil : es el mismo que poco después de su nacimiento toma el nombre de Itapeba. 

|CAMOPI,Riode la Provincia y Gobierno de Cayena, en el Reyno de Tierra-Firme : nace de sus montañas, y entra en el de Yacopo, poco antes de salir este al mar. , Isla pequeña de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del Rey ; está junto á la de Canamea. 

|CAMPANA, Rio de la Provincia y Gobierno del Dañen, en el Rey no de Tierra-I irme : nace en las montañas de la Costa del N, y entra en el de Bayano. 

Tiene el mismo nombre un monte de la Costa del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Truxillo, cerca del Pueblo de Manciche. 

|CAMPANARIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cu maná, en la Costa, junto al Puerto Escondido. 

|CAMPANERO, Sierra del) montañas de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil. 

|CAMPECHE, San Francisco de ) Villa de la Pro\incia y Gobierno de Yucatán en el Reyno de Guatemala, fundada por el Capitán Francisco de Montejo el año de 1 5 40. Estuvo al principio á la orilla de un rio, donde está hoy el Pueblo de Tenozic, luego en el de Potonchán que se llama Champotón, y última
CA 3*9 mente mudada al sitio en que está, por la comodidad de su Puerto, que es uno de los mas frequentados y de mas comercio que hay en el golfo de su nombre. La Ciudad es pequeña, defendida por tres Castillos que llaman la Fuerza, San Román y San Francisco, guarnecidos con muy buena artillería. Tiene ademas de la Iglesia Parroquial Convento de Religiosos de San Francisco, otro de San Juan de Dios, en que está el Hospital con título de nuestra Señora de los Remedios, y fuera de la Villa otro templo dedicado á San Román, á quien tienen singular devoción, y votaron por Patrono, habiendo caido la suerte en éste quando sortearon en acción de gracias de haberse libertado su vecindario de una epidemia de Langosta que no dexaba fruto alguno. En él se venera un Santo Christo, según tradición muy milagroso, con el mismo título de San Román, que es fama haber empezado á hacer prodigios antes de su colocación, pues refieren que habiendo encargado á un Mercader llamado Juan Cano lo comprase en Nueva España, lo tra
•<> XO 
33° CA xo el año de i66f, habiendo hecho el viage del Puerto de la Vera-Cruz al de Campeche en 24 horas. Son muy singulares la devoción y te que en toda la comarca se conserva á esta efigie. Iíay otras dos ermitas también fuera de la Villa, que son nuestra Señora de Guadalupe y el Santo Nombre de Jesús, la qual es Parroquia de Negros. Ha sido esta Villa de muchísimo comercio por el palo de tinte de campeche que embarcaba, y otros frutos, como cera negra y algodón; pero ha decaído mucho con la desgracia de las invasiones que experimentó. Primero por los Ingleses que la tomaron y saquearon el año de 1659, haego el Pirata Luis Scot el de 1678, y después los Flibustiers el de 1685, en que la quemaron y arruinaron el Castillo principal, que quedó hecho un bosque poblado de aves y animales. Long...287. lat. 19. 

Tiene el mismo nombre de Sonda de Campeche un Placer de arena con diferentes baxos que rodea la Punta de la Provincia de Yucatán por muchas leguas, en cuya navegación es pre
ciso tener gran cuidado por las muchas embarcaciones que han naufragado allí. 

|CAMP1N, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yucatán y Campeche en el Reyno de Goatemala. 

|CAMPUCHO, Morro de) Monte de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú en la Costa del mar cerca de la Isla de Yquesque. 

|CAMSAÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de TarraDaca. 

|CAMSEAU, óCanseau) Estrecho que forma la Costa de Nueva Escocia con la Isla Real ó de Cabo Bretón. 

|CAMSUARE, Provincia fabulosa que se halla en los diccionarios de Conidio y de la Martiniere, que siguen al Conde Págani en su descripción de las Amazonas; pues ni los Padres Acuña, Fritz y Magnin, ni el célebre la Condamine que reconocieron aquel Pais, hablan nada de eüa. 

|CAMÚ, Rio caudaloso de la Isla de Santo Domingo. Nace en la Cordillera de las montañas que están al O de la Ciudad de la Vega : cerré al N, y al pasar por las inmediaciones de aquella Ciudad tuerce al E, é inclinándose después al S S E, sale al mar en la gran Bahía de Samaría, formando á su salida varias Islis 

|CAMUEIP, Rio pequeño llamado también de San Francisco en la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil. Corre al N y sale al mar, entre el de Guasapuino y el Tin-hlo de nuestra Señora del Rosario. 

|CAMUI, Rio de la Isla de San Juan de Puertorico. Nace al pie de una montaña cérea de la Costa del N, y sale al mar entre el de Arrecibo y Guajayaca. 

|CAMUR, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía. Nace al O de la Ciudad de Real Corona, y pasando no lejos de ella al N, entra en el de Arui. 

|CAMUTA, Villa de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, situada cerca del estrecho por donde se hace la navegación del rio de las Amazonas, y á la boca del de Tocantines, en él está el fuerte de Gu
33 1 rapa. Pertenece al Señorío de la casa de Antonio Alburquerque. Cocllo de Carvallo, en Portugal. 

|CANA,SantaCruzde) Pueblo y Real de Minas de oro de la Provincia y Gobierno del Daricn en el Rcyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa del mar del N, y en el nacimiento del rio Tarena. Ha sido célebre por el mucho oro que en ella se ha sacado, y se conducía á las Caxas Reales de Panamá, para cuyo resguardo habia un fuerte con un destacamento de la guarnición de aquella Ciudad, que repetidas veces han pasado á cuchillo los Indios cegando la mina. 

|CANA, Rio de la Isla de Santo Domingo. Nace cerca de la Costa del N, corre al N N O, y entra en el de Jaque á Santiago, entre el de Guarobin y el de Guarabi. 
CAÑA, Véase San Isidro.  A M, Pueblo de los Ingleses en la i rovincia y Colonia de Connecticut una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situado á orilla del Rio Housatonick. 

|CAN ABÉ, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. 33* CA 

|CANABLKI, Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, corre al S O y entra en el de San Juan, poco antes de salir á la Bahía de Fundy. 

|CANADÁ, (6 Nueva Francia) Provincia y Colonia de la América Septentrional, cuyos límites han tenido mucha variedad y ocasionado disputas y guerras entre los Franceses, á quienes pertenecía, y los Ingleses ; algunos la extienden desde la Florida hasta la extremidad Septentrional de la América ó desde el grado ^ hasta 6j de latitud Septentrional. Pero el Pais llamado propiamente Canadá es una pequeña parte de todo este terreno, situado al Mediodia y al Levante del rio de San Lorenzo : otros ponen sus límites al N con la tierra del Labrador ó Nueva Bretaña al Levante, con el mar Septentrional y la Nueva Liglaterra, al Mediodia con la Florida, y al Poniente con el Nuevo México, en cuyo supuesto se extendería desde 25 á 53 grados de latitud Septentrional, y de 76 á 93 de longitud Occidental; pero su mayor extensión se toma comunmente del S O al N E ; esto es, de la Provincia de Padoan en Nueva España hasta el Cabo Charles en la Bahía de San Lorenzo, que se computa cerca de 900 leguas. £1 Barón de la Hontam solo le da de extensión desde 39 á 6) grados de latitud ; esto es, desde la parte Meridional del Lago trie, hasta la Septentrional de la Bahía de Hudson, y en longitud desde el rio Miicisipi, hasta el Cabo Raze en Terranova. Según las observaciones modernas de Mr. Bellin, la Provincia de la Luisiana se debe extender muchos mas grados hacia Poniente del referido rio. El clima de este dilatado Pais es muy vario : toda la parte que habitan los Franceses á la orilla del gran rio San Lorenzo es sumamente fria en el Invierno, aunque calorosa en el Verano : lo demás hasta donde se ha podido penetrar hasta ahora, está lleno de grandes bosques, lagos y rio* que lo hacen aun mas frío; pero no faltan llanuras fértiles donde se producen toda especie de semillas y frutos, y el mas abundante es el tabaco que cultivan los Franceses : en los bosques se crian ciervos, dantas. tas, gatos salvages, toros, mucha especie de cabras, lobos y otros animales, como variedad de aves ; y en las llanuras que están bien regadas excelentes pastos, en que se cria mucho ganado mayor y menor: en las montañas se encuentra carbón de tierra, y algunos aseguran que hay minas de plata y otros metales ; pero no sabemos que hasta ahora se hayan trabajado : en los campos incultos que son dilatadísimos, se crian castores, y en los rios y lagos toda especie de peces. Los principales lagos que tiene son: Erié, Machigan, Hurón, Superior, Frontenac ú Ontario, Napysing, Temiscaming y otros muchos menores ; pero el mayor de todos es el Superior, situado mas al N que los demás, que tendrá ioo lcriias de largo y yo de ancho, y en él hay varias Islas como la Real, Philipeau, Pont, Chartrain, Maurepas, Santa Ana, San Ignacio, la delTisono y otras muchas pequeñas : todo este dilatado Pais está lleno de grandísimos rios, que seria molesto numerar ; los dos principales son San Lorenzo y Mussisipi ; el primero tiene no menos cantidad que variedad de excelentes pe~ ees, y recibe en su curso otros varios rios de consideración. La entrada en la Bahía de San Lorenzo está situada entre el Cabo Reteg de la Isla de Terranova y el Cabo septentrional que se llama Isla Real y comunmente Cabo Bretón : el de Mussisipi, que corre la mayor parte de la Provincia de la Lusiana del N al mediodía, se llama por los Franceses rio de San Luis, y por los naturales Mischispi, Missisipi ó Meschagamisii, por razón del mucho terreno que inunda en sus crecientes: los Franceses se establecieron en esta Provincia el año de 1 5 3 f, mandados por Jacobo Cartier ; y establecieron un comercio de pieles con los Indios en cambio de aguardiente, tabaco, pólvora, balas, hachas y erramientas, para lo que tienen unos conductores que llaman Corredores del monte, que atravesando en canoas los grandes lagos y rios, llevan con increíble industria y paciencia sus efectos á las partes mas remotas y entre naciones enteramente desconocidas : estas vienen á traer las pieles á la feria de Monreal que tienen por Junio, Vv coa con cuyo motivo celebran diferentes fiestas, establecen guardias para la quietud en la concurrencia de tantas naeiones salvages, que suelen venir hasta de i3 millas, y asiste el Gobernador. Últimamente, hacen su comercio en el canal, porque la mayor parte pasan por el establecimiento de Albania, en nueva York, donde tienen los efectos que necesitan con mas comodidad que en Monreal, y así evitan la penalidad de mas de 200 millas, para comprar de segunda mano lo que logran de primera ; y á los Franceses igualmente les tiene mejor cuenta comprar los efectos á los Ingleses en nueva York, que traerlos de sus Colonias y hacer el penoso viage désele la boca del rio de San Lorenzo á Monreal: los Ingleses mandados por el General Wolf, conquistaron esta Provincia á costa de mucha sangre, inclusa la de este General, y quedaron dueños de ella en la paz del año de 1763, estableciendo, para quitar en adelante motivos de disputa, sus límites con una línea tirada por medio del rio Missisipi y de los lagos Maurepas y Pontchartrain hasta el mar; pero la devolvieron á los Franceses en la paz de 1783: la Capital es Qucbec. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Hampshirc, una de las quatro de de la Nueva Inglaterra, situado á la orilla y Cabecera del rio Sowhegan, en los límites que la divide de Massachusets. 
CAÑADA, Santa Cruz de la) villa pequeña del Reyno del Nuevo México. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo del mismo Reyno, con el aditamento de Concepción. 

Otro con el sobrenombre de Largo, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado al N de las lagunas del monte Estancia. 

|CANADIENES, Islas del rio Missisipi, distantes de su boca 1 70 millas. 

|CANAHOGUE,Paisdc la nueva Francia ó Canadá, á la orilla del lago Erie, entre este y los estanques salados., célebre por haber sido el teatro de la guerra entre Ingleses y Franceses, y de las ferias para el comercio de las pieles, como de la caza de castores por las seis naciones del Ohio. 

|CANANCA, Pueblo y Real Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España. 

|CAN ANEA, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de San Vicente ; se extiende en forma de media luna, enfrente de la pequeña Bahía que forma la boca del rio Árarapiza, á cuya orilla meridional está situada la villa del mismo nombre para defender la entrada: es de muy corta población y quasi ningún comercio: dista 37 leguas de San Vicente, y está en 25 grad. 10 min. de lat. merid. y 47. 12. de long. occid. 

|CANAPOTE, Ciénega de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra-Firme : toma este nombre por la Ciénega, de quien está muy cerca, abundantísima de pesca que provee á la Capital : fué población de mucha gente y comercio en tiempo de los Indios : lo descubrió y conquistó el Adelantado Don Pedro de Heredia, el año de 1535, después de una larga y sangrienta defensa ; hoy está reducido á un Pueblo miserable. 

|CANARDS ó Patos) rio de la Georgia ó parte de la Florida : corre al S, y sale caudaloso al mar ; entra en el de Apalachicola y la Bahía de San Marcos ;;los Españoles le llaman de Patos, y con este nombre le conocen nuestros Geógrafos. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Nueva Escocia, situado en la Balsa de las minas, en la Bahía de Fundy. 
Unas Islas llamadas también de Duck, en la Costa del O de la Acadia, entre el Cabo Forchú y las Islas de Veaux, Marins ó Vacas Marinas. 

|CANARIA, Pueblo pequeño del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Guamanga, célebre por el famoso mineral de plata que tiene en el monte llamado Chumbilla, que dista 3 leguas del Pueblo. 
CAÑARIS, Provincia del Reyno de Quito, situada al S en la jurisdicción de Cuenca ; son los Indios mejores de todo el Reyno, robustos, bion hechos, laboriosos, corteses y dóciles : el terreno es delicioso, fértil y regado de muchos riachuelos ; tiene muchas minas de oro, plata, cobre, mcrcuVv 2 rio, 
33 6 CA rio, plomo y otros metales; pero apenas se trabajan : fué conquistada y unida al Imperio del Perú por el Inca, Tupac Iupanqui : se conservan las ruinas de un Palacio de los Incas, que algunos han tenido falsamente por Templo del Sol : el pueblo principal es Atún Cañar. 

|CANAS, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos A y res : corre al E, y entra en el rio Negro. 
CAÑAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Valparaíso, en el Rey no de Chile, situado al N de la Villa de Melipilla. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán y jurisdicción de Salta, que corre al E, y entra en el del Pasage, entre los de Yetasco y de la Palata. 

Otro rio pequeño de la Isla de Santo Domingo: nace en el valle de S. Juan, corre al N, luego al E, y se une con el del Vallejuelo para entrar en el Artibonito. 

|CANATLAN, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Nueva Vizcaya. 

|CAN AXE, Rio de la Provincia y Colonia de Bervi
ce, cuyas orillas están muy cultivadas de cañas dulces para la fabrica de azúcar que hacen los Holandeses. 
CAÑAZAS, Rio de la Provincia y Gobierno de Panamá, en el Reyno de Tierra-Firme : nace en las montañas del Daricn, y desemboca al mar del S, en la Ensenada y Golfo de Panamá. 

|CAN AU ERALES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuio, en el Reyno de Chile, situado cerca del rio del Diamante. 
CAÑAUEIRAS, Punta de la extremidad que mira al N de la Isla de Santa Catalina, en la Costa del Brasil. 

|CANCÓN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile, situado á la boca del rio de este nombre. 

|CANDELARIA, Capilla de la) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, en cuya inmediación, por el rumbo del O, tiene las haciendas de Tomenelú, Lostitres, Padinco, Baloas y Calho, y mediando el rio Guanutil, las de Jesús y el monte Blanco. 

Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Estrecho de Magallanes, llamado también de Cuavilca, á la entrada de la mar del Sur, descubierto por Pedro Sarmiento de Gamboa, que tomó en e'l la octava posesión por la Corona de Castilla. 
CAÑE, Véase Colorado. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Lusiana : corre al $ E, y sale al mar en la Bahía de San Bernardo ; en su entrada y orilla hicieron los franceses gobernados de Roberto la Sale el primer establecimiento el año de 1683. 

|CANELOS, Provinciagrande del Rcyno de Quito: la descubrió Gonzalo Pizarro, el año de 1 ^ 40, y le dio este nombre por los muchos árboles de canela silvestre de que abunda, y es muy fuerte, tirando su olor á alcanfor y de grande actividad ; se lleva a Quito, que llaman raspada, y se vende á 6 reales la libra, supliendo por la lina ; con freqiieneia se encuentra entre ella una víbora pequeñita del mismo color de la canela, y sumamente venenosa : esta Provincia está inculta, llena de bosques impenetrables y de rios, y solo tiene un Pueblo del mismo nombre á la ©rula septentrional del rio 
Bobonaza, en que está el Puerto de Canoas, y reside un Religioso Dominico, que es el Párroco de aquellos pocos Indios miserables: está en 1 grad. 32 min. 20 seg. de lat. aust. ¿ 

|CANELONES, Rio de los) en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al S, y sale al mar en la Costa del rio de la Plata, al lado de Montevideo. 

|CANES y Canches, Provincia y Corregimiento del Perú ; confína por el E con la de Carabaya, hacia el Pueblo de Maculani, por el S E con la de Lampa, en la Cordillera de Villacanota, por el S con la de Cailloma, per el S E con parte de la de Condesuios de Arequipa, por el O con la de Chumbivilca, dividiéndola el rio Apurimac, por el N O con la de Quispicanchi ; tiene de largo de N á S 30 leguas y 1 5 de ancho ; su temperamento es sumamente frió en la mayor parte, por tener casi toda ella muchos cerros nevados: cultívame no obstante trigo, cebada, maiz, papas, ocas y quinoa, y en los parages calientes, que son las quebradas cercanas á los rios, alguna fruta aunque no con abun
33 8 CA abundancia ; en los altos se cria ganado por el mucho pasto que hay, y también crecido número de vicuñas, huanacos y viscachas, que son como liebres ó conejos, 4 ciervos y perdices : en los rios se cogen bagres hasta de una tercia de largo ; los que la bañan son Vilcamayo, que sale de la Provincia de Quispicanchi, en el qual entra otro que viene de las sierras nevadas de la parte del E nombrado Combapata, que tiene un puente de piedra, y baxa de los altos de Cailloma. Hay muchas lagunas que crian con abundancia aves de agua, como patos, gallaretas y otras, especialmente en la de Lanhuy, que tiene 3 leguas de largo y una y media de ancho, hállase piedra imán, y se fabrica alguna ropa de la tierra : en el distrito de San Pedro de Cacha, en un parage nombrado Rache, se ve un edificio antiguo y grande, con nueve puertas ; la mitad de las paredes de piedra labrada, y la otra de tierra sobre cinco andenes de piedras, que sirven de otros tantos muros ; dícese que sirvió de Templo en Viracocha en tiempo de la gentilidad de los Indios : á una quadra de distancia hay una laguna hecha á mano, con conductos de agua que la mantienen siempre en un mismo ser ; su sitio es una montaña negra, que tendrá 2 leguas de circuito, y en su inmediación hay vestigios de una población grande, en que se halla un mineral de tierra con que fabrican tinajas, cántaros y vasijas, que llevan á vender á las Provincias vecinas : el año de 1582 á 22 de Enero se hundió en Janoaca un Pueblo con sus habitantes ; hállame en esta Provincia muchas minas de plata ; pero no se trabajan por haberse aguado unas y derrumbado otras, á excepción de las del asiento de Condoroma, que aunque han padecido el primer accidente, dan todavía muchos marcos al año por haber sido abundantes ; se han hecho muchas diligencias y grandes gastos para desaguarlas, pero no se ha conseguido ; hay 4 trapiches corrientes, y en la jurisdicción del Pueblo de Yauri dos minas de cobre que se trabajan, y no faltan algunas de oro ; pero de poca consideración : en el asiento de Condoroma se experimenta en las tempestades de truenos ños y relámpagos unas picadas á las manos, cara y otras partes, que llaman moscas, sin verse alguno de estos insectos, y parece poderse atribuir al ayre muy electrizado entonces, porque lo mismo se observa en los puños de bastón, ovillas y ga
Iones, lo qual cesa quando acaba la tempestad, en cuyo tiempo se hace muy activa en estos parages la electricidad que no se ha visto en otras : los habitantes de esta Provincia llegan á i83) en 24 Pueblos, que son: 
Sicuani. 
San Pablo. 
Chacuyupi. 
Tunganuca. 
Yanacoa. 
Layo. 
Piehihua. 
Yaura. 
Marangani. 
Tinta. Pitumanca. Sur imana. 
Langui. Checa. 
Asiento de Condoroma. 
Santuario de la Virgen de Huancani. 
San Pedro de Cacha. 
Combapata. 
Pueblo Nuevo. 
Santuario de Tangascucal. 
Quehue. 
Coporaque. 
Candelaria. 
Tenia de repartimiento 1 1 20 5 00 pesos, pagando de alcavala 900 en cada año. La Capital es Tinta. 
CAÑETE, Provincia y Corregimiento del Perú, su jurisdicción empieza 6 leguas al S de Lima, y se extiende 3^, siguiendo la Costa del mar Pacifico, confina al N E con la de Huarochiri : al Levante con la de Yauyos al S con la de Yca : al S E con la de Castro Vireina, y al Poniente con el mar, tiene de largo 31 leguas N S, y de ancho 8 á 9 de Levante á Poniente, la bañan algu
nos riachuelos, y los dos mayores son el de Mala á la parte del N, que nace de la laguna HuascaCocha en la Provincia de Yauyos, y el de Cañete, en su Costa hay algunos Puertos pequeños y Bahías poco seguras, y sin proporcionado tbndo. Abunda mucho de trigo, maiz, caña dulce y toda especie de ilutas. Los terrenos de esta Provincia pertenecen casi todos á las familias nobles de Lima, con cuya Capital tiene gran comercio de pescado, que llevan de la Cesta, de frutas y legumbres, de sal que sacan 
34o can Je las Salinas de Chuica, )* de nitro que llevan del 1 UL'bio de Mala, y ¿irve para la lubrica de pólvora : tenia de repartimiento 124® pesos su Corregidor, y pagaba de alcavala 992 cada año. i iene el mismo nombre un rio de esta Provincia que nace de la laguna licllaCocha en la de Yauyos, corre al O y s?le al mar junto al de Kerbae. A su entrada se ven los vestigios de una fortaleza que tuvieron los Yncas del Peni. 
Unas Islas junto á la Costa de la misma Provincia. 
Un Puerto en la misma Provincia, frecuentado de embarcaciones pequeñas, que es pequeño y poco seguro. 

|CANGREJILLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del lucuman y ju1 i. dicción de jujuy, situado á la oriiia del rio Laquiaca. 

|CANGREJO, Pueblo grande de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, y de la propia jurisdicción, situado también á orilla de aquel rio. 

|CANGREJOS, Isla de los ) está á la entrada del rio Orinoco en su boca priii
cipal llamada de Navios, % li banda del N. Mr. ÜeUfo la llama de Cangray, es pequeña y habitada de Indios Caribes. 

|CAN1, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú, anexo al Curato de Santa María del Valle. 

|CANÍBALES ó Caribes, nación bárbara de Indios comedores de carne humana, habitantes de las Islas antillas, antes que las dominasen los Españoles, Ingleses y Franceses, hoy han quedado muy pocos que viven en tal qual Isla, y la mayor parte en la Dominica que poseen enteramente. Adoran un hombre que dicen fué increado, y el primero de todos, que baxó del ciclo, llamado Longuo, de cuyo hombligo nacieron algunos y otros de una de sus piernas, que se abrió él mismo con un hierro: creen como los Maniqucos dos principios uno bueno y otro malo, y la inmortalidad del alma ; y quando muere alguno entierran con él á sus esclavos y criados para que le asistan en el otro mundo : son Polígamos, crueles y muy diestros en el manejo de las flechas, también los los hay en otras partes del continente. 

|CANICUARIS, Nación bárbara de Indios que vive esparcida en las selvas del rio Negro al N del Marañon, y es poco conocida. 

|CANIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Canchas. 

|CANIOUIS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á la orilla del rio Akansas. 

|CANIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Tillos. 

|CAN N ES, Isla de los) en la Costa del S de la Nueva Escocia, entre la de la Cruz y la Isla Verde. 

|CANNESlS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado en la Cabecera del rio Rouge ó Colorado, con un tuerte construido por los Franceses* 

|CANO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

|CANOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de EsTom. I. meraldas en el Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre una ensenada que hay en una de las Islas de los Caicos, inmediata por el O á la del Caico grande, mirando á aquel rumbo cerca de la punta de Mongon. 

|CANOCOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, anexo al Curato de Chibay. 

|CANOE, Islas de ) en el rio Misisipi, frente de donde le entra el rio de la Roche. 
CAÑOGANDI, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Reyno de Tierra-Firme. Nace en las Sierras de Abide, corre al O y entra en el de Paganagandi. 

|CANOMA, ó Guarihuma ) rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses. Nace en el territorio de los Indios Andirases, y entra en un gran rebalso de agua ó laguna que forman diferentes brazos del rio de la Madera. 

|CANONA, Laguna de la Provincia y Pais de las 
Amazonas en el territorio 
Xx de 
34'2 CA tic los Portugueses ,' y en una de las muchas Islas que forman' los bracos del rio de la Mad:ra al lado de la Isla de TopinambaSi 

|CANOS, Blancos) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, coiv re al N y entra en el de Nanduygazú. 
. ' CANOT', Rio pequeño de la Lujsiana, corre al 6 O entre los de Ailes y de Oviscousin, y entra en el Misisipi. 
. Tiene el mismo nombre otro rio de la Carolina Septentrional, corre al N O y entra en el de Cherakees. 

|CANOTS ó Canoas ) Rio del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de San Pablo : nace muy cerca de la Costa enfrente de la Isla de Santa Catalina, corre al O serpenteando, y sirve de origen ó nacimiento del rio grande de Uruguay. 

|CANSACOTO, Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital. 

|CANSEAU o Cansó, Isla de la Nueva Escocia en la América Septentrional donde hay un excelente Puerto, tres leguas tierra aden
tro y en que hay otras varias* Isias pequeñas, en el con-» tinente que está contiguo hay un rio llamado de Salmones, por la grande cantidad que tiene de estos peces, y de que se cogen tantos que se tienen por la pesca mejor de esta especie que hay en todo el mundo. 

Tiene el mismo nombre una Ciudad pequeña de esta Isla, que fue' quemada por los Franceses en la guerra de 1 744. 
Un Cabo de la propia Isla á la entrada del Estrecho, y un Banco de arena á la boca de éste. 

|CANTA, Provincia y Gobierno del Perú, confinante por el N E, y B con la de Tarma : por el O con la de Chancay, por la parte de Checras, y lo restante de ella hasta parte del Corregimiento del Cercado; y por el S con la de Huarochiri ; tiene 24 leguas de largo N S y 35 de ancho E O. Su territorio es gene-, raímente quebrado, por estar en la Cordillera : tiene algunas profundidades 6 quebradas, en cuyas laderas y cortas llanuras se siembran y cultivan legumbres, frutas y papas ; críase bastante te i ganado, y también de los demás animales silvestres de sierra, como vicuñas y carneros de la tierra diferentes de los de Europa. En esta Provincia como ea quasi todas las de la Sierra no hay por lo regular leña para los usos necesarios, en cuyo lugar usan wna especie de tepes que hacen ruego desapacible y de mucho humo : las quebradas son muy enfermizas, y se experimentan dos especies de males, comunes en las demás de temperamento frió, uno es el de berrugas, que no brotando á tiempo suelen ser molestas y peligrosas, la otra son llagas corrosivas especialmente en la cara, que se hacen de difícil curación, y atribuyen allí á la picadura de un insecto que lia— 
Carhua. 
Obrajillo. 
Parsamarca. 
Chaqui. 
Pomacocha. 
Carhuacayan. 
Yanta. 
Pari. 
Uchayucarpa. 
Huaillas. 
Huasichao. 
Pacaraos. man uta : en otro tiempo se trabajaron en esta Provincia algunas minas de plata, tan abundantes que daban 200 marcos por cajón, y se aguaron por haberse interrumpido su labor : tiene dos cerros de piedra Imán ; y asimismo minerales de alumbre, alcaparroza y almagre. Nacen en ella los rios Carabaya, de las lagunas, Tacaibamba y Lorococha, que desaguan en el mar al N de Lima, el de Pasamayo que sale al S de Chancay, recogiendo antes las aguas de unas fuenres calientes y medicinales. Tenia de repartimiento el Corregidor 125® pesos pagando cada año de alcavala 1®. La Capital es el Pueblo de su mismo nombre y comprehende su jurisdicción otros 62 que son: 
Uschaicocha. Cormo. Santa Cruz. Lampian. Santa Catarina. Pallas. Chauca. San Juan. Ravira. Quipan. Chupas. Guandaro. Culli. San Miguel. Vircay. Arahuav. Atabillos altos. Anaica. Pasa. Quiby. Chisque. Pirca. Huanoquin. Cotoc. Xx 2 Chau Chaupic. 
Pampas. 
Marco. 
Rauma. 
Huacos. 
Biscas. 
Yazú. 
Yanga. 
Baños. Carac. 
San Agustín. 1 
Huamantanga. 
Sumbirca. 
San Buenaventura. 
Huaros. 
San Lorenzo. 
Majo. 
AJpamarca. A tobillos baxos, 
Huaicoi. 
Puruchucu. 
Ama. 
San Joseph. 
Culiuay. 
Pampacocha» 
Quizá. 

|CANTANABALO, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada. Nace entre los de Caviusari y Sinaruco, y corriendo casi paralelo á ellos entra en el Orinoco. 

|CANTERBURÍ, Fuerte de la Provincia de Hampshire, una de las quatro que componen la Colonia de la Nueva Inglaterra, construido á la orilla del rio IVnnycoock y boca del caño que forma el lago Winepisiocho. 

|CANTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía Mayor de Cuquio en Nueva-España, situado al N de su Capital. 

|CANUTO, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela. Nace en el cerro de Tacazuruma, corre casi al S y entra en el de la Portuguesa. 

|CANÜARi, Rio peque
ño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, corre al N y entra en el rio grande de los Portugueses, entre el de Mbouqui y Pobatini. 

|CANXA, Pueblo pequeño de la Cabecera de Onzava y Alcaldía mayor de Yxmiquilpan en Nueva-España. 

|CANZÉ, Rio de la Colonia y Gobierno de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses. Nace entre los de Berbice y Corentin, y dando muchos rodeos en su curso entra en el primero cerca de su boca o salida al mar. 

|CAO, Santa María Magdalena de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en el Valle, de Chicama, fué la Capital en tiempo de los Incfios, y doscientos años hace cons
taba de 3® Indios, pero hoy está reducido á un miserable estado á la otra banda del rio 9 leguas de su Capital. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de Santiago para distinguirse otro Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento, pero tan pobre y reducido como aquel, sus naturales se mantienen con la siembra del maiz, trigo, arroz y otras legumbres que van á vender á las demás Provincias, por lo qual son la mayor parte arrieros, y tienen numerosas rcquas de muías. Está 6 leguas de su Capital inmediato al mar. 

|CAOBAS, Rio de las) en la Isla de Santo Domingo, á la parte que poseen ios Franceses. Nace en el Valle de San Juan, corre al O, y torciendo luego su curso al N O entra en el de Artibonito. 

|CAORA, Rio que baxa de los montes de la Guayana al S del lago Cassipa en que entra, y después sale de la parte septentrional por un caño que desemboca en el Orinoco á su banda ú orilla austral : en las inmediaciones de este rio habita la nación de Indios bárbaros Aravis, vagante siempre por los bosques sin mansión ti xa, son Caribes ó Antropófagos como los demás que confinan con ellos y tienen siempre continua guerra. 

|CAP ó Cabo grueso, punta ó extremidad de la Costa del E del lago superior en Canadá, donde empieza su desagüe para entrar en el de Hurón. 

Tiene el mismo nombre otra Punta de la Isla de San Christóval, una de las Antillas en la extremidad del S E, mirando al S O, y es una de las dos que forman la Grand anse 6 Cala grande. 

|CAPACA, Pueblo de la Provincia de Culiacan en Nueva-España, situado cerca de la Villa Capital. 

|CAPACHICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, situado á la orilla del O de la laguna Titicaca. 
Tiene el mismo nombro un estrecho ó angostura que forma la gran laguna Titicaca, quedando quasi dividida una de las tres por una lengua de tierra. 

|CAPACMARCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chuinbivilcas en el Perú, 346 CA 
. CAPACHO, Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Christóval, en el nuevo Reyno de Granada ; de temperamento cálido, abundante en cañas dulces de que hacen mucha azúcar, y en cacao ; pero infestado por los Indios bárbaros motilones, que destruyen las haciendas : tiene 200 vecinos, y está 24 leguas al N £ de Pamplona, en el camino que va á Merida y la Grita, y 8 de la Ciudad de S. Christoval. 

|CAPAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo al Curato de Soraica. 

Otro Pueblo hay con este nombre en la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado en la Cosita á orilla del rio de su nombre. 
Un rio de la misma Provincia y Gobierno, que nace en la Serranía, y haciendo varios tornos, sale al mar cerca del Cabo de Codera, hacia el E. 

|CAPAIAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumin, en la jurisdicción de la Ciudad de Rioja. 

|CAP AIRE, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, si
tuado muy cerca de la Costa en la punta Colorada, i orilla del rio Guepc. 

|CAPANA, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses: nace en el territorio de los Indios Yaveis, entre los rios Cuchivara y de la Madera : corre al S, y torciendo al S S E, entra en uno de los rebal— sos ó lagunas que forma el último. 

|CAPANATOIAQUE, Pueblo de la Cabecera de. Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España ; de temperamento cálido ; tiene 90 familias de Indios Mexicanos que se ocu-« pan en cultivar y beneficiar algodón. 

|CAPANEMA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil; situado á la orilla del rio de su nombre, cerca de la Bahía. 

Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que nace cerca de la Costa: corre al E, y sale al mar en la Bahía. 

|CAPANEREALTE,Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco, en el Reyno de Goatemala : sale al mar del S entre los de Colate y de Gueguetlan. t 'CAPARE, Isla del tío Orinoco, en la Provincia y Gobierno de laGuayana, situada á su entrada ; es una de las que forman sus bocas. - CAPARRAPI, Pueblo pequeño de la jurisdicción de la Ciudad de la Palma y Corregimiento de Tunja, en el nuevo Reyno de Granada : es de temperamento cálido, muy reducido, y pobres sus vecinos, que serán 40; produce solo algún maiz, algodón, yucas y plátanos. l CAPAT ÁRIDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Costa á la boca del rio llamado así. 
• Tiene este nombre un rio que nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar. 
. CAPAU1LQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes y Arzobispado de Charcas, en el Perú. 

|CAPERÚ, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana, que entra en el de Apure, según Mr. Bellin. 

|CAPETI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien, en el Reyno de Tierra-Firme : nace en las montañas de lo interior de ella; corre E O, y entra en el grande de Tuira» 

|CAPÍ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques, en el Perú. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño del Pais dc-^ las Amazonas, en el territorio de los Portugueses: corre E O, y entra en el' Marañon, delante de la Ciudad del Para : Don Juan de la Cruz en su mapa de la América Meridional le llama Cupiu. 

|CAPIATA, Pueblo de la Provinciay Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio de su nombre, al S de la Ciudad de la Asunción. 

|CAPIGUI, Rio de la Provincia y Capitanía de S. Vicente, en el Brasil: corre al S S O, y entra en el de Mboapiari. 

|CAPILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en la jurisdicción de Santiago del Estero, á orilla del rio Choromoros. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, de quien solo habla D. Cosme Bueno. 

|CAPILLAS, Pueblo de la Provinciay Corregimiento de Castro-Vireyna, en el Perú, anexo al Curato de Huasitara. 

|CAPILLUCAS, Pueblo d« 
448 CA de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de Tauripampa. 

|CAPINANS, Pueblo de la Lusiana, situado á orilla del rio de Panzacola. 

|CAPINATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú, anexo al Curato de Cabari. 

|CAPINOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba, en el Perú y Arzobispado de Charcas, en que hay, ademas de la Iglesia Parroquial, un Convento de Religiosos de San Agustin. 

|CAPIRA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nata, en el Reyno de Tierra-Firme, situado á la falda de una montaña poco distante de la Costa del mar del Sur. 

|CAPIRATO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, en Nueva España, situado en la Costa del mar. 

|CAPITANA, Punta de la) en la Costa de la Isla Guaricura, una de las que hay en el rio de las Amazonas y mira al N. 

|CAPITAINE, Cric du) ó Barranco del Capitán, rio pequeño de la Virginia: corre al S E y entra en el Ohjo. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el nuevo Reyno de Granada, situado a orilla del rio Sogamoso en el parage que llaman la Cabuya de Chicamocha, que es paso preciso de lunja á Santa Pe; es de temperamento muy cálido, abundante en cañasdulces y otros frutos, de tierra caliente ; sus naturales padecen mucho la epidemia de cotos ó hinchazón en la papada ; tiene cerca de ioo vecinos, y dista 30 leguas al N de Tunja, y 8 del Pueblo de Suata. 

|CAPITUTÚ Bañado de) rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O y entra en éste. 

|CAPIJARI, Rio pequeño de ía Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil. Nace en las montañas cerca de la Costa, cor re casi E O y entra en el de Harihainbú ó Tiete, entro los de Piraciacaba y Jundiaya. 

Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos y Reyno del Perú. Nace al S E del Pueblo de San Rafael, corre al N y entra en el de Ytenes con alguna inclinación al N O. 

Otro Otro en la Provincia y 
Gobierno del Paraguay, entra en el Paraná cerca del Pueblo de la misión de Jesús. 

Otro en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil. Nace de una laguna cerca de la Costa, cor-/ re al O y entra en la grande de los Patos. 

|CAPLIRA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tacna. 

|CAPL1TOILGUA, Isla del mar del N en el Estrecho de Magallanes, una de las que forman la Costa del S á la boca dei Canal de San Isidro. 

Tiene el mismo nombre una Ensenada que hay en la Isla antecedente. 

|CAPOCUI, Laguna grande de la Provincia de Quito al N del rio Ñapo donde desagua por un Canal, cuya boca está en i grado, 1 8 min. de lat. aust. 

|CAPOLITA, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepcc en Nueva España : corre al E y sale al mar del S entre el de Aguatulco, y el de Simatlan. 

|CAPÓN, Rio de la Provincia y Gobierno de la 
Guayana, uno de los que entran en el de Cuium por la banda del N. 

|CAPOT, Rio pequeño de la Isla Martinica : corre al N E y sale al mar entre el de Falaiseyel delaGrand anee. 

Tiene el mismo nombre una Ensenada en la Costa de la misma Isla á la parre del N O, entre el Pueblo de Carbet y la Ensenada de Giraumont. 

|CAPOTERA, Rio de la) en el Reyno del Brasil : nace en la Sierra grande, corre al N N E, y entra en el de Tocantines, entre el de Santa Lucía y el de Araguaya. 

|CAPOTIQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú. 

|CAPOTILLO, Rio del) en la Isla de Santo Domingo : nace cerca de la Costa del N, corre al O, y torciendo su curso al N N O, sale al mar en el Puerto Delñn. 
^ CAPUCINS, Morne des) ó Morro de los Capuchinos, montaña de la Isla Martinica, detrás de la Ciudad de Fort Royal. 

|CAPUCUI, Pueblo de las Misiones que tenían los 
Y y Re
35° CA 
Regúlales de la extinguida Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio de las Amazonas. 

Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia y Gobierno, que se forma de un rebalso y desagüe del rio Ñapo no distante de sus orillas. 

|CAPUE, Alto, Pueblo de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo ; los Españoles lo tomaron y quemaron el año de 1691 después de una victoria que ganaron. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de baxo para distinguirlo, otro Pueblo de la misma Isla y dominio que el antecedente. I CAPUI, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los que componen las Misiones que en ella tienen los Padres Capuchinos Catalanes, situado á orilla del rio Yuruario, en su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay ; corre al O, y entra en el Paraná entre los de Caru jjuampú y Quendi. , Pueblo de la Cabecera de Etuquaro y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacan, en cuyo distrito hay algunas haciendas de labor, y así en ellas como en la Población habitan algunas familias de Españoles, Mestizos é Indios que viven del cultivo de la tierra, hacer cal y cortar rmderas ; está 14 leguas al Poniente de su Cabecera. 

|CAPULA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva lispaña, situado en la quiebra cíe un monte poblado de árboles, de que hacen sus vecinos, que son 63 familias de Indios, mucho carbón y leña, que es el comercio de que viven; está legua y media al Oriente de su Cabecera. 

|CAPULALPA, San Simón de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco, en Nueva España, situado en una loma; tiene muy buen Convento de Religiosos de San Francisco, 75 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, y 196 de Indios ; su territorio es muy fértil y el mas pingüe de toda la juris
risdiccion, en que cogen abundantes cosechas de trigo, maíz, cebada, alberjas, habas y fríjoles, sin el beneficio del riego porque no tienen aguas corrientes ; crian muchos cerdos, así en la Población como en las haciendas y ranchos contiguos, que en gruesas partidas llevan á vender á México, á la Puebla y otras partes ; está i legua al N de su Capital. 

|CAPULÚAC, San Bartolomé de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepéc, en Nueva España : tiene 524 familias de Indios, inclusos los que habitan en los barrios de su distrito, y está 2 leguas al S E de su Capital. 

|CAPURE, Brazo del rio Orinoco, uno de los que forman sus diferentes bocas, y la Isla de su nombre habitada de Indios Guaraunos. 

|CAPUXA, Pueblo pequeño de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Ixmiquilpán y Cabecera de Orizava, en Nueva España. 

|CAQUETÁ, Rio grande y caudaloso que nace en la Provincia de Sucumbios del Rcyno de Quito en las montañas de Mocoa, cuyo nombre también le dan, cor
35 1 re de Poniente á Levante, y por la parte del Sur recoge las aguas de los de San Pedro, Santa Cruz y de Arevalo, y por el N los de Sucia, Pato, Tango, Tabaquero, Cascabeles, Iscanzé y otros menores. Se divide en dos brazos, uno de los quales tiene el nombre de Yupura, que corriendo casi al mismo rumbo que el Marañon, se va subdividiendo en otros ramos que entran en este en 4 grados de altura, y luego lo executa tan caudaloso como si no se hubiera sangrado : el otro brazo se subdivide también en dos, uno sigue su curso al N E y entra en el Orinoco, y otro que corre al S E es el rio Negro, por donde el año de 1744 subieron unos Portugueses desde el Marañon al Orinoco, y se eomprobó la comunicación de estos dos rios que antes" se dudaba, por uno de ios Brazos del Yupura, subió Gonzalo Ximenez de Cjuesada al Nuevo P.eyno de Granada quando emprehendió su conquista. Algunos Se persuadían que este rio era el Orinoco, y así lo colocó Don Pedro Maldonado en su Carta que puYy 2 bli
35 2 blicó el año de 1750; pero la del Padre Bernardo Rosella, Misionero de la extinguida Compañía en el Orinoco, hecha per las memorias del Padre Manuel Román, señala con certeza otro origen al Orinoco, y pone al Caquetá como uno de los rios que le entran por la parte occidental. El geógrafo Español Cruz en su Carta general de la América, no distingue entre el Yupura y Caquetá, y solo hace uno que corriendo siempre al S S £ por el territorio de los Indios Cavauris antes de entrar en el Marañon, destaca 4 brazos por la banda del O, y 3 por la del E, que todos entran al Marañen, y antes de estos desagües le tiene en dos lagunas grandes que forma á la parte del N con los nombres de Ynabavú y Cumapi, pero de todo resulta el inmenso caudal de aguas que recoge este rio. 

|CAQUEZÁ, Pueblo del Corregimiento de Ubaque en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un terreno cálido, pero sano y agradable, aunque con la pensión de muchas culebras venenosas que llaman tayas; es muy abundante en tru
tos de tierra cálida : tiene mas de 200 vecinos y está 9 leguas de Santa Fe al S O en el camino que va de San Juan de los Llanos á esta Capital. 

|CAQUIAUIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú. 

|CAQUINGORA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú. 

|CARA, Provincia antigua del Reyno de Quito al Poniente, se extiende sobre la Costa del mar Pacífico, desde la Punta del Pajonal hasta la Bahía de Quaquez, por espacio de 19 á 20 leguas: la bañan los rios Tasagua y Orones al S, y el de Jama al N : toda es de terreno baxo, inculto y lleno de bosques, de temperamento cálido y húmedo, hoy está unida á la Provincia de Esmeraldas. 
La Capital que hoy está destruida fué fundada por Francisco de Ribas el año de 1562. Estaba en la Bahía de Cara, que forman unidos los rios de Tasagua y de Chones en su salida al mar, aun permanecen sus ruinas, de las quales se formó el pequeño Pueblo de la Canoa, 6 leguas distante en que residía un Teniente de Gobernador. Esta población estaba en 33 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de Bella un Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil, situado en la Cabecera del rio Prieto y territorio ó Pais de los Indios Pories. 

|CARABAIA, Provincia y Corregimiento del Perú, confinante por el E con la de Larecaja : por el O con la de Quispicanchi : por el N O y N con las tierras de los Indios inhelcs llamados Carangues, Sumachuanes, y otros á quienes separa el famoso rio Inambary : por el S O con la de Canes y Canches ó Tinta: por el S con la de Lampa y Asangaro, y algo con la de Puno ó Paucarcolla: según el tanteo prudencial que se hizo de esta Provincia como de otras, tiene 40 leguas N S y •50 por donde mas E O. Sus últimos términos solo distan del Cuzco 14 leguas, aunque para ir en caballería se necesita rodear 60. Su tempexuuieiito es vario según lo mas ó menos elevado del terreno : en unas partes muy frió y en otr:s mas templado : cria algún ganado por que no faltan pastos, y también cultivan en las vecindades de los Andes y de la montaña muchos cocales, que en algunos parages produce tres y quatro cosechas de yerba coca al año : en esta Provincia se comprehende la nombrada San Gabán, que se le unió agregando algunos Pueblos á las de Larecaja, Lampa y Asangaro : ha sido la mas opulenta en oro de toda la América, y pasan de y millones de pesos lo que r>roduxo sin contar lo ocultado ; pero hoy apenas se sacan de ella 200 libras al año por ser mas costosa su labor y menos animosos sus naturales. Se han sacado muchas pepitas de oro, entre las quales dura todavía la memoria de una en figura de caballo, que pesó quatro arrobas y libras, y se traxo al Emperador Garios V. y otra á Felipe II. como la cabeza de un hombre, que se perdió con otras muchas riquezas en el Canal de Bahama y se habia sacado del Lavadero de Ynahuaya : casi todo el suelo 
7o de esta Provincia parece esta sembrado de Oro, los mas célebres Lavaderos que tenia se llamaban San Juan del oro, Paulo Coya, Ananea, y sobre todos el de Aporoma; y el año de 17 13 se descubrió otra de plata en el monte de Ucuntaya, de metal mazizo que produxo mucha riqueza, en sus rios se hallan arenas de oro, que en ciertos tiempos del año van á sacar los Indios para pagar los tributos. Tiene también otras minas de plata y cobre en varias partes y manantiales de agua caliente : está sujeta á padecer terremotos con frecuencia, y según tradición de los Indios hubo uno tan grande antes de la Conquista, que trastornó montes, y abriendo la tierra se hundieron muchos Pueblos con sus moradores, y el año de 1747 otro que rompiendo la tierra brotó una agua cenago
sa, que inficionó la de los rios é hizo perecer mucha gente. Tiene algunos rios grandes y chicos que todos desaguan en el de Ynambari y lo hacen muy caudaloso : acia el N y N E que confina como hemos dicho con los Indios infieles, hay muchos cocales y sementeras de arroz, con abundancia de frutas de montaña. En el rio mencionado se pescan sábalos y dorados grandes á fusilazos y flechazos : asimismo tiene algunas lagunas que aunque sin peces abundan de patos, gallinetas y otras aves aquáticas. Los Indios infieles han hecho varias irrupciones en esta Provincia, cuya Capital es Sandía, y sus moradores 2$® repartidos en 26 Pueblos que son los siguientes. Tenia de repartimiento su Corregidor 8 1 $ 600 pesos fuertes, pagando de al cávala 662 en cada año* 
Sandía. 
Cuiocuio. 
Laqueique. 
Yñacoreque. 
Queneque. 
Patambuco. 
S.Juan del Oro. 
Quiaca* 
Skia. 
Para. 
Limbani. 
Chejani» 
Aporoma. 
Coaza. 
Cruzero. 
Ajoiani. 
Usicaios. 
Esquena. 
Cuntuquita. 
Ynambari. 
Ayapata. 
Ytuata. 
Macusaní. 
Ollachea. 
Azaroma. 
Corani. , Rio de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú. Nace en la de Canta de tres Jagunas que están al N de la Capital y corre hasta salir al mar junto á la punta del Marques. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento. 

|CARABANA, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaría, corre al S y entra en el Orinoco entre el de Corquina y el de Arrewow : según Bellin en su Carta del curso de parte del Orinoco, es distinto de otro llamado Corobana, que también le entra por la parte opuesta. 

|CARABATANG, Rio de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil. Nace en la Sierra de los Indios Tiguares cerca de la Costa, corre al S S E y sale al mar entre el de Cong y el de Goyana. 

|CARABELAS, Rio de las ) en la Provincia y Capitanía de Puertoseguro en el Brasil. Nace en la sierra tria de los Indios Pories, corre al S E, y según Cruz al E, y sale al mar frente del Banco de los Escollos. 
Tienen el mismo nombre con el aditamento de grandes un Puerto de la Isla de Cuba en la parte del N, y con el de Chicas, una Bahía en la misma Isla y Costa entre el Pueblo de Guanajo y el Puerto del Tonientc. 

|CARABERES, Véase el artículo Guarayos. 

|CARABUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, en cuya inmediación hay una capilla arruinada que estaba dedicada á San Bartolomé, donde refieren los Indios por tradición de unos á otros, que se apareció este Santo Apóstol á predicarles el Evangelio, y en el altar mayor de la Iglesia se adora una Cruz grande de madera muy fuerte acreditada con repetidos milagros, cuyas astillas solicitan los fieles con gran empeño para hacer cruces, y están persuadidos que la dexó allí el referido Apóstol. 

|CARAC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Lampian. 

|CARACA RA, Provincia antigua y pequeña de Charcas en el Perú al S de la del Cuzco, y la ultima que 
3S 6 CA que conquistó el sexto Emperador ó Ynca. 

|CARACARES, Laguna grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay, tiene mas de 26 leguas de largo y muchas Isletas fértiles, habitadas de Indios bárbaros, y desemboca por un canal en el rio Paraná por la parte Oriental, está en 30 gr. 41 min. de lat. aust. 

|CARACAS, Santiago de León de ) Ciudad Capital de la Provincia de Venezuela, fundada por Diego Losada el año de 1566 en un hermoso y dilatado Valle que tiene mas de quatro leguas de largo : es de temperamento muy benigno en que no incomodan el frió ni el calor, rodeada de quatro rios que fertilizan su terreno, y lo hacen abundante, asi en delicadas aguas como en gustosas frutas y flores : las calles son anchas y derechas, los edificios hermosos y cómodos, con quatro plazas que la adornan : es cabeza de Obispado, erigido en la Ciudad de Coro el año de 1 5 3 2, y trasladado á ésta el de 1636: tiene una hermosa Iglesia Catedral, á que acompañan tres ayudas de Parroquia, que son nuestra Señora de Alta Gracia, San Pablo, que al misino tiempo es Hospital, y nuestra Señora de la Candelaria, extramuros de la Ciudad : hay también Hospital de la caridad para mugeres, Convento de Religiosos de Santo Domingo, en que se venera una milagrosa Imagen de la Virgen del Rosario, dadiva de la generosidad de Felipe II : otro de San Francisco, en que guardan un pedazo del Lignum Crucis que dexó el Gobernador Don Martin de Robles Villafañate: otro de Religiosos de nuestra Señora de la Merced : un Monasterio de Religiosas de la Concepción : otro de Carmelitas Descalzas : un Colegio Seminario para educación de la juventud con cinco Cátedras : quatro Ermitas dedicadas á San Mauricio, Santa Rosalía de Palenno, la Divina Pastora y la Santísima Trinidad : Carlos II. concedió á esta Ciudad el privilegio de que gobiernen sus Alcaldes la Provincia en vacante de Gobernador ; y Felipe V. el establecimiento de una Compañía de Comercio á los Vizcaynos, con que lograron hacerle muy ventajo
CA CA 357 josamente con particularidad corteses i tiene por armas de cacao y azúcar sus prin- un ieon pardo rapante en cipales renglones ; pero se campo de plata, y entre sus extinguió en el reynado de brazos una venera de oro Carlos III. el año de 17,78, con la Cruz de Santiago, y cuya providencia recibió co- por timbre una corona con mo mayor privilegio esta cinco puntas de oro : el CorCiudad y toda la Provincia: sario Ingles Francisco Duele el vecindario se regula de la saqueó el año de 1 5 66, un mil vecinos, ademas de y los Franceses el de 1679, la infinita gente de color que está 3 leguas del Puerto de la habita, y sus naturales la Guaira. Long. 312...3J. se han acreditado de claro lat. 10. ingenio, hábiles, afables y 

|OBISPOS QUE HA TENIDO ESTA CIUDAD. 
'on Rodrigo Bastidas, Dean de la Santa Iglesia de Santo Domingo, Visitador general del Obispado de Puertorico, electo en 27 de Octubre de 1535, murió el de 1 f 42. 
Don Miguel Gerónimo Ballesteros, Dean de la Iglesia de Cartagena de Indias, electo en 1543. Don Fr. Pedro de Agreda, Religioso de la Orden de Santo Domingo, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, presentado para este Obispado el año de 1558, de que tomó posesión el de 1 560; en su tiempo saquearon los Ingleses la Ciudad, murió el de 1580. 
Don Fray Juan de Manzanillo, Religioso del Orden de Santo Domingo, presentado el año de 1 5 82 ; reedificó la Iglesia, y murió el de 1 •593. Don Fray Diego Salinas, del Orden de Santo Domingo, natural de Medina del Campo, Colegial de San Gregorio de Valladolid, Prior en diferentes Conventos, Procurador general en la Coite, y electo Obispo el año de 1600, murió el siguiente. 
Don Fray Pedro Martin Palomino del Orden de Santo Domingo, electo en. 1601 ; murió en el mismo. 
35§ 
CA CA j Don Fray Pedro de Oña, natural de Burgos, Religioso del Orden de nuestra Señora de la Merced, fué Catedrático de Vísperas en la Universidad de Santiago, electo Obispo en 1601, consagróse en su Convento de Valladolid, y antes de pasar á su Iglesia fué promovido al Obispado de Gaeta, en el Reyno de Ñapóles el año de 1604. 
8 Don Fray Antonio de Alcega, del Orden de S. Francisco ; fué antes casado y Contador de la Real Hacienda en Yucatán, donde enviudó, y dando de limosna todo lo que tenia á los pobres entró Religioso, acreditando tanto su virtud, que Felipe III le presentó para este Obispado el año de 1604 ; celebró Synodo en Caracas el año siguiente, y murió el de 1609. 
9 Don Fray Juan de Bohorques, natural de México, Religioso del Orden de Santo Domingo, electo Obispo el año de 1610, y de allí promovido al Obispado de Oaxaca. r 
10 Don Fray Gonzalo de Ángulo, del Orden de S. Francisco, natural de Valladolid ; fué Corrector del Convento de Segovia, Difinidor de la Provincia de Castilla, Calificador del Santo Oficio, electo Obispo el año de 3617, visitó su Obispado, en que gastó mas de tres años, confirmando 3® personas, y fundó muchos Estudios de Gramática, murió en 1633. 
1 1 Don Juan López Agurto de la Mata, natural de la Isla de Tenerife, Canónigo de la Iglesia de la Puebla de los Ángeles, Magistral de la de México, Rector del Colegio de los Santos, y en su Universidad Catedrático ; fué electo Obispo de Puertorico el año de 1630, y promovido á este el de 1634, en cuyo tiempo se trasladó la Catedral para mas seguridad el de 1637 en que murió. \ \ 
12 Don Fray Mauro de Tobar, del Orden de S. Benito, natural de Villacastin, Prior y Abad del Monasterio de Valladolid, y después del de Monforte, Predicador de Felipe IV, electo para este Obispado el año de 1639 ; luego que tomó posesioa ás él sucedió un gran terremoto que arruinó la Cate
1 D . dral 
CA CA 359 dral que empezó á reedificar ; paso promovido al Obispado de Chiapa el año de 165 5. 
1 3 Don Fray Alonso Briceño, del Orden de la Merced, de la Provincia y Reyno de Chile ; entró en, Caracas el año de 1659, y mur ^ c ^ de 1667. 
14 Don Fray Antonio González de Acuña, del Orden de Santo Domingo, Postulador en la Corte de Roma para la Beatificación y Canonización de Santa Rosa de Lima, pasó á este Obispado el año de 1676, y murió el de 1682. 
1 5 El Doctor Don Diego de Baños y Sotomayor, natural de Santa Fe de Bogotá, Colegial mayor del Colegio del Rosario en esta Ciudad, Capellán de Honor de Carlos II, y Canónigo de Cuenca ; fué promovido de la Mitra de Santa Marta en 1684 ; fundó el Colegio Tridentino con dotación de Cátedras y Becas, y promovido al Arzobispado de Santa Fe que no quiso admitir, murió el año de 1706. 
16 Don Fray Francisco del Rincón, Religioso del Orden de los Mínimos de San Francisco de Paula, natural de Valladolid ; pasó promovido del Arzobispado de Santo Domingo en 1 711, y de aquí al Arzobispado de Santa Fe el de 171 7. 
1 7 Don Juan Joseph de Escalona y Calatayud ; nació en la Rioja, fué Colegial mayor del viejo de San Bartolomé, Doctor Teólogo en Salamanca, Canónigo Penitenciario de Calahorra, Capellán mayor de la Encarnación en la Corte de Madrid, electo Obispo de Caracas por su singular virtud y caridad con los pobres el año de 17 19, pasó al Obispado de Mechoacan el de 1728. 
18 Don Joseph Feliz Valverde, natural de Granada; pasó niño á México, donde fué Colegial del Colegio de San Ildefonso, Doctor en Teología y en ambos Derechos, Magistral y Dean de la Iglesia de Oaxaca, electo Obispo en 1 731, y fué promovido á la Iglesia de Mechoacan, que no admitió ; murió el año de 1741. 
39 Don Juan García Padiario, que fué nombrado par* 
Zz % $uc
o,6o CA CA 
«ucccder al antecedente, promovido á la Iglesia de Mechoacan, que no admitió, y concurriendo los dos, hubo disputas que se decidieron por aquel, y después de su muerte recibió nuevas Bulas para este Obispado, de que tomó posesión el año de 1742, murió el de 1746. 
20 Don Manuel Bretón : Canónigo Doctoral de la Iglesia de Badajoz ; murió pasando á consagrarse en Córdova el año de 1749. 
21 Don Manuel Machado y Luna, Capellán de Honor de S. M. y Administrador del Colegio de Santa Isabel, natural de Estremadura ; estudió en Salamanca, obtuvo la Cátedra de Prima de Cánones ; reputado por uno de los mas sabios de Disciplina Eclesiástica entró en Caracas de Obispo el año de 1750, y murió el de 1752. 
22 Don Francisco Julián Antolino, natural de Zamora, eminente Teólogo, Cura en su patria y Canónigo Penitenciario de Badajoz, Obispo de Caracas en 17535 murió en 1755. 
23 Don Miguel Arguelles, gran Teólogo y Cura en el Arzobispado de Toledo, electo Obispo el año de 1756, y por renuncia que hizo, hecho Obispo Auxiliar de Madrid. 
24 Don Diego Antonio Diaz Madroñero, natural de Talarrubias en Estremadura, Vicario de la Ciudad de Alcalá ; entró en su Iglesia el año de 1 7 5 7, y murió visitando su Obispado el de 1769. 
2 5 Don Mariano Marti, del Principado de Cataluña, Provisor y Vicario general del Arzobispado de Tarragona, Doctor en Cánones de la Universidad de Cervera ; pasó promovido del Obispado de Puertorico el añq de 1770^ CA CA 361 

|GOBERNADORES Y CAPITANES 
Generales de la Provincia de Caracas ó Venezuela. t «Oumbrosio de Alrtnger, nombrado por primer Gobernador, elegido por los Belzares, que habían capitulado la Conquista de Venezuela con el Emperador, concediéndoles la gobernación de lo que conquistasen, y fundador de la Ciudad de Coro ; tomó posesión del Gobierno el año de 1528, y lo exerció hasta el de 1 5 3 1, que lo mataron los Indios en satisfacción de las crueldades que había cometido. z Juan Alemán, pariente de los Belzares, que tenia á prevención título de Gobernador para el caso de vacante ; lo exerció hasta la llegada del Propietario. 
3 Jorge de Spira, Caballero Alemán, nombrado por los Belzares el año de 1^3, murió el de 1540, dexando nombrado por Gobernador interino á 
4 El Capitán Juan de Villegas, que lo exerció muy pocos dias, porque la Audiencia de Santo Domingo luego que supo la muerte de Spira nombró á j Don Rodrigo de Bastidas, Obispo de aquesta Santa Iglesia, que gobernó hasta el año de 41, que por ser promovido al Obispado de Puerto Rico, nombró interinamente á 
6 Dieoo Boica, Caballero Portugués, Comendador de la Orden de Christo, á quien confirmó la Audiencia de Santo Domingo, y muy pocos dias después envió á 
7 Enrique Rembolt, de nación Alemán, que también exerció muy poco el Gobierno, porque los excesos que cometía y clamores de los vecinos de Toro, obligaron á aquel Tribunal á enviar nuevamente á 
8 El Licenciado Frias, Fiscal de aquella Real Audiencia, que entró el año de 1642, hasta que llegó nombrado por el Rey 
9 El Licenciado Juan Pérez de Tolosa, natural de Segovia, gran Letrado y de suma prudencia, á quien eligió 
2,62 CA CA gió el Emperador para sosegar los disturbios é inquietudes que habia causado la administración de los Belzares, por cuyo motivo se les quitó ; entró en Coro el año de 1 546, y aunque no cumplidos los tres años de su provisión, fué prorogado en otro trienio por su acertada conducta, y murió el año de 1548. 
I o Juan de Villegas, nombrado interinamente por su an> tecesor, hasta que vino el propietario. 
I I El Licenciado Villacinda, nombrado por la Princesa Doña Juana, que gobernaba los Reynos de Castilla por ausencia del Emperador su padre, el año de 1554, y murió el de 1 5 5 7, dexando encargado el Gobierno á los Alcaldes. 
1 2 Gutiérrez de la Peña, nombrado interinamente por I.i Audiencia de Santo Domingo ; entró al exercicio en 1557, nasta el de 1559, 4 ue ^ e g° 
13 El Licenciado Pablo Collado, y gobernó hasta el año de 1562, que por los recursos que contra él hicieron á la Audiencia de Santo Domingo, envió un Juez Pesquisidor que lo residenciase y remitiese á España, que fué 
14 El Licenciado Bernaldes, á quien llamaban ojo de plata, porque suplía con uno de este metal la falta del natural, y habiendo depuesto al antecesor, quedó encargado del Gobierno hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey el año de 1 563. 
1 5 Don Alonso de Manzanedo, que gobernó muy poco porque siendo de abanzada edad enfermó luego y murió el año de 1564. 
16 El Licenciado Bernaldes, que acreditado por el acierto, afabilidad y justicia con que habia gobernado interinamente, fué nombrado segunda vez por la Audiencia de Santo Domingo, con general aclamación de la Provincia, que gobernó hasta el año siguiente de 1 5 6 J en que llegó 
1 7 Don Pedro Ponce de León, rama de la ilustre casa de los Duques de Arcos, que habia sido Alcalde de Conil, y entró á gobernar el referido año hasta el de 1 5 69 que murió. 
18 Don Juan de Chaves, natural de Truxillo en Extre CA CA 363 madura, que se hallaba avecindado en Santo Domingo, nombrado por la Audiencia interinamente, quando supo la muerte del anterior, entró el mismo año que sucedió aquella y gobernó hasta el de M72. 
19 Diego Mazariego entró en Coro el año dicho, y gobernó hasta el de 15 76 que llegó su sucesor 
20 Don Juan Pimentel, rama de la casa de los Condes de Benavcnte, Caballero del Orden de Santiago, y fué el primer Gobernador que estableció su residencia en la Ciudad de Santiago, donde tomó posesión del Gobierno, que exerció hasta el año de 1 582 en que le llegó el sucesor. 
21 Don Luis de Roxas, natural de Madrid, entró en Caracas el año de 1 5 83 hasta el de 1 587 que le sucedió 
22 Don Domingo de Osorio, General de las Galeras, Guarda Costas de la Isla de Santo Domingo, donde se hallaba quando recibió los despachos para suceder y residenciar á su antecesor, como lo executó gobernando con sumo acierto y aplauso hasta el año de 1597 que fué promovido á la Presidencia de Santo Domingo. 
23 Gonzalo de Pina Lidueña gobernó hasta el de 1600 que murió de un accidente apoplético, y en su vacante nombró la Audiencia de Santo Domingo á 
2.4 Alonso Arias Baca, vecino de la Ciudad de Coro, hijo del célebre Dr. Bernaldes, que con tanto crédito habia gobernado dos veces, entró en el mismo año. 
25 Sancho de Alquiza, Capitán de Infantería, entró al Gobierno el año de 1 601, y le exerció hasta el de 16 10 que le llegó el sucesor. 
26 Don Martin de Robles Villafañate, que gobernó con mutho crédito y acierto la Provincia hasta su muerte. 
27 Don Francisco de la Hoz Berrio, natural de Santa Fe, entró el año de 161 6 y gobernó hasta el de 1622, que se ahogó volviendo á España en Ja flota que se perdió en los Caios de Matacumbe junto á la Habana. 
28 Don Francisco Nuñez Melian, que le sucedió y gobernó hasta el de 1632. 
2 9 
364 CA CA 
29 Don Rui Fernandez de Fuenmayor, desde el referido año hasta el de 1638. 
•30 Don Marcos Gelder de Calatayud, Caballero del Orden de Calatrava, pasó promovido del Gobierno de Santa Marta el año de 1039, y gobernó hasta el de 1644 en que murió. 
31 Don 
32 Don 
33 Don Pedro de Porras y Toledo entró á gobernar el año de 1660, y exerció el gobierno hasta el de 1665, 
34 Don 
35 Don 
36 Don 
37 Don 
38 Don Joseph Francisco de Cañas, Coronel de Infantería, nombrado el año de 1706. 
29 Don Antonio Alvarez de Abreu, Marques de la Regalía, Caballero del Orden de Santiago, pasó destinado con particular comisión á Caracas el año de 1 7 1 6, y se encargó del gobierno interinamente por muerte del propietario. 
40 Don Francisco Portales. 
41 Don Lope Carrillo. 
42 Don Sebastian García de la Torre, Coronel de Iníántería el año de 1730 hasta el 1733. 
43 Don Martin de Lardizábal, Alcalde del Crimen de la Real Audiencia de Aragón, destinado con comisión sobre las quexas de la Provincia contra la Compañía Guipuzcoana. 
44 El Mariscal de Campo Don Gabriel de Zuloaga, Conde de Torre alta, Capitán de Granaderos del Regimiento de Reales Guardias Españolas el año de 1737 hasta 1742. 
45 El Mariscal de Campo Don Luis de Castellanos, también Capitán del Regimiento de Guardias, hast3 
T 749
46 Don Fray Julián de Arriaga y Ribera Bailio, del. 
Orden de San Juan, Gefe de Esquadra de la Real 
Aj> 
CA CA 3 6 5 
Armada hasta 1752, que vino promovido á Presidente de h Contratación. ii''i'-¿ M u 
47 Don Felipe Ricardos, Teniente General de los Reales 
Exércitos, hasta el año de m 
4 8 Don Felipe Ramírez de Esteñoz, Mariscal de Campo, 
49 Don Francisco Solano, Capitán de navio de la Real 49 Armada hasta 177* ^e fué promovido a Presidente do 
Santo Domingo. _ n co El Mariscal de Campo, Marques déla Torre, Ca* baUero <lcl Orden de Santiago entro en Carac el referido año, y gobernó hasta el de 1772 que tuc promovido al Gobierno de la Habana. <i Don Toseph Carlos de Agüero Cabal ero del Orí den de Santiago, que había servido en la guerra de Italia de Capitán de Granaderos Provinciales, y luego en el Regimiento de Guardias Españolas, paso al gobierno de Nueva Vizcaya, y por su singular desinterés nombrado para éste hasta el de 1777 que volvió a 
D™ Luis de Unzaga y Amezaga Coronel de Infantería, pasó de Gobernador de la ^^¿ re ^ rido año á éste, y le exercio hasta el de 1784, que fué promovido al de la Habana, sucediendo e n Don Manuel González, Caballero del Orden dcSantiago, Brigadier de los Reales Exérenos, nombrado in
terinamente, , . . . 1. ail c 4 El Coronel Don Juan Guillelmi, que había servido en el Cuerpo de Artillería, pasó promovido a este Gobierno el año de 17S5. 
Tienen el mismo nombre landeses que hacen el counas Islas de la mar del N mcrcio ilícito en aquella cerca de la Costa del Reyno Costa. J de Tierra-Firme en la Provin- Un Puerto pequeño de a cia y Gobierno de Cumaná, Costa de Ticrra-tirme en la son seis pequeñas todas y de- Provincia y Gobierno de V esiertas, que solo sirven de nezuela, entre la Capital y io á los tratantes Ho- el Cabo de Codera. retug 
Aaa CA
3 66 CA 

|CARACHE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado al N de la Ciudad de Truxillo á orilla de un rio pequeño que entra en el de Matazan. 

|CARACHIS, SanCárlos de ) Pueblo de la Provincia y Pais de las Amazonas, reducción de las Misiones que tenian en ella los Regulares de la extinguida Compañía : está- á la boca del rio Huerari para entrar en el Mará ñon. 

|CARACOA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha en el Perú, donde hay un manantial de agua caliente medicinal. 

|CARACOL, Puerto del) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Panamá : está junto á la Punta de Garachiné detras del Cerro del Zapo. 

|CARACOLI, Puerto de la Costa del Reyno de Tierra-Firme y de la Provincia y Gobierno de Venezuela al O del Cabo de Codera. 

Tiene el mismo nombre una Ensenada que hace la Costa de la mar del S en la Provincia y Gobierno del Darien del Reyno ¿e TierraFirme : está detras de la Punta de Garachiné'. Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del rio Grande de la Magdalena, y ai N de la Villa de María. 

|CARACOLLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Oruro en el Perú, distante 8 leguas de su Capital. 

|CAR ACOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú. 

Otro hay con el mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Cicasica en aquel Reyno. 

|CARAGAIAS, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N, entre los de Cádiz y Nizao. 

|CARAGUATAI, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, corre al S S O y entra en el de Ayum ó Yumeri. 

|CARAGUET, Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia, corre al E y sale al mar en el Golfo de San Lorenzo frente de la Isla de su nombre. 

|CARAHUACRA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Yauli. , Pueblo de Ja Provincia y Corregimiento de Almaraez en el Perú, anexo al Curato de Chalvanca. 

|CARAIMA Alta, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situado en la Costa entre la Punta de Caraimilla y la. de la Peña blanca. 

|CARAIMILLA, Pueblo de ) en la Costa de la Provincia y Corregimiento antecedente, entre la Punta de Caraima alta y el farallón del Obispo. 

|CARAMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía, en el nuevo Reyno de Granada. 

|CAR AMANTA, Ciudad de !a Provincia y Gobierno de Antioquía, en el nuevo Reyno de Granada; fundóla Sebastian de Benalcázar el año de 1543 cerca del rio Cauca : es de temperamento cálido y mal sano; pero fértil en maiz, legumbres, semillas y ganado de cerda ; tiene en su inmediación muchos rios pequeños, que todos entran en el Cauca, y algunas salinas de sal blanquísima ; en los montes de su jurisdicción habitan algunos Indios bárbaros poco conocidos ; está medianamente poblada, y dista 65 leguas al N E de Popayan y 50 de Antioquía. Long. 305. lat. f...i8. 

|CARAMATIBA, Pueblo de la Provincia y Capitanía, de rio Grande, en el Brasil, situado á la orilla del rio Carabatang. 

|CARAMBABA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á la boca del rio Tocantines. 

|CARAMPANGUE,R¡o de la Provincia y Corregimiento de (Juillota, en el Reyno de Chile : corre al N N O cerca de la Costa, y sale al mar entre el de Laraquite y el de Tibul ; á su entrada tienen los Españoles el Fuerte de A rauco. 

|CARAMPOMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri, en el Perú. 

|CARANDAITI, Rio de Ja Pro\ íncia y Gobierno del Paraguay, entra en la Cabecera del Uruguay, entre los de Pirati y Uruguaypita. 

|CARANGAS, Provincia y Corregimiento del Perú, confinante al N con la de Pacages, por el E con la de Paria, por el S con la Aaa 2 de 
368 CA CA de Lipes, y por el O con metal mazizo: hacia Ponien
la de Arica : tiene 36 le
te tiene algunas llanuras des
guas de largo N S, y 30 pobladas, que son arenales, de ancho por donde mas; en que se suelen hallar pe
el temperamento de toda ella dazos de plata, que llaman es frió y sumamente ven- pap.is de este metal, y se toso, y asi no produce mas frutos que los de la Sierra; pero cria mucho ganado mayor y menor, huanacos, carneros de la tierra ó Llamas, y no pocas vicuñas, y por donde confina con la de Pacages también se crian cerdos ; sus minas de plata están bien trabajadas, y la mas lamosa es la de Turco, donde se encuentra el han cogido hasta de 1 ^ o mar eos de peso : tiene algunos arroyos, pero ningún rio de consideración : tenia de repartimiento su Corregidor 54ÍD5 26 pesos tuertes, pagando de alcavala 436 en cada año : sus habitantes casi todos Indios llegan á 11©, repartidos en 25 Pueblos: la Capital es Tarapaca y los otros 
Turco. 
Cosapa. 
Turquiri. 
Chiliahua. 
Carahuara. 
Totora. 
Huaillamarca, 
Llanquera. 
Chuquicota. 
Chuquichambi. 
Undavi. 
Coi-quemar. 
San Miguel. 
Coro. 
Tunquirí 
Andamarca. 
Orinoca. 
Belén. 
Huachacalla. 
Chipaya. 
Iscara. 
Sabaya. 
Asiento de Carangas. 
Ribera de todos Santos. 
Negrillo. 

Tiene el mismo nombre de Asiento de Carangas y pertenece al Arzobispado de Charcas un Pueblo de la citada Provincia, que antes fué Capital de ella, donde residian las Arcas Reales y el Corregidor, que se pasaron al de Tarapaca distante 30 leguas, y quedó reducido á un corto Pueblo de Indios, anexo al Cuto de Huachacalla. 

|CARANGUES, Nación bárbara de Indios en otro tiempo, al N del Reyno de Quito, cuyo distrito pertenece hoy al Corregimiento de la Villa de Ibarra, donde tuvieron en una gran üa
llanura los Yncas un magnífico Palacio de que permanecen vestigios ; á su inmediación hay un Pueblo con el nombre de Carangui, distante 23 leguas al S de la Villa cíe Ibarra. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de Saiv\nlonio otro Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento, situado en el camino que baxa de la de Popayan. 

|CARAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato del de Laraos. 

|CARANQUE, Provincia antigua de los Indios, en el Reyno de Quito al N, de donde está hoy la Villa de San Miguel de ibarra: sus naturales se sublevaron contra el Ynca Iluaina Capac; pero los reduxo á su obediencia con las armas, haciendo arrojar á los autores y cómplices de la sublevación en la laguna de Yaguarcocha, llamada desde entonces así, que quiere decir lago de sangre, porque se tiñó de ella, pasando de 20®, según la tradición de los Indios, los que sacrificó : hoy está comprehendida esta Provincia parte en la de Ibarra, y parte en la de Otavalo. 

|CARAP, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace entre el de Aeamon y ti de Agúale)', y siguiendo su curso entre esto.s dos, entra en el Caroni por la vanda del E. 

|CARAPAICURA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno deCumaná; nace en la Serranía de Imataca, corre al S, y entra en el de Cuyuni por la vanda del N. 

|CARAPANATUBA, Rio de la Provincia de Guayana, en la parte que tienen los Portugueses ; corre al S S E, y sale á la boca del Marañon delante de la Villa y Fuerte de Macapa. 

|CAR.APATO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Cicasica; es pequeño ; nace al O del Pueblo de Caracoto, corre al N, y entra en el de Chuquabo. 

|CARAPO, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los de las Misiones que tienen los Padres Capuchinos Catalanes. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Pro\incia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el nuevo Reyno 
37° CA no de Granada ; nace en el Pais de los Indios Chiricoas, corre hacia el N, y entra en el Meta. 

|CARAPÚ, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ; nace cerca de la laguna Icupa ; corre del S al N, y entra en el de Paragua. 

|CARAPUCHO, Morro de) monte de la Costa del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Carangas. 

|CARAQUES, Bahía de) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Guayaquil ; está junto al Cabo Pasao y cerca de la línea equinoccial ; en ella hubo un Pueblo que tenia el mismo nombre, cuyas ruinas permanecen. 

|CARAQUET, Isla pequeña del Golfo de S. Lorenzo, en la Costa de la nueva Escocia ó Acadia que está en el Banco de los Huérfanos. 

|CARARA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil ; corre al N, y sale al mar entre el Pueblo de Senamboca y la Isla de San Juan. 

|CARARE, Rio caudaloso del nuevo Reyno de Granada ; nace en ei valle del Alférez, al N de la Ciudad de Tunja ; corre del S al N, y uniéndose al de Zarbe, entra en el rio grande de la Magdalena; por la parte de levante cerca del estrecho que forma á sus orillas hay construido un Fuerte para contener las irrupciones de los Indios inñeles ; está su boca en 6 grad. 5 1 min. de lat. bor. 

|CARARI, Estrecho del gran rio de la Magdalena, que se forma de grandes peñas, donde habia antes un Fuerte que se transportó mas adelante ; es tan rápido en esta angostura el curso de las aguas, que muchas veces no pueden pasar los barcos y canoas; está en 6 grad, 49 min. de lat. bor. 

|CARAS, Pueblo de k Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo al Curato de Andajes. 

|CARASA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba, en el Perú. 

|CARASANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja, en el Perú, anexo al Curato de Combaya. 

|CARATE, Isla pequeña de la mar del S, cerca de la Costa. , Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo : nace en las montañas de Lonia, corre al S O, haciendo varios tornos hasta entrar en la gran laguna de Maracaibo. 

|CARAUELAS, Boca de las) entrada de una Ensenada en la Costa del N de la Isla de Cuba. 

|CARAUELE, Punta de la) extremidad de la Costa que mira al E de la Isla de Martinica, una de las dos que salen al mar en aquel rumbo. 

Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa del N E de la misma Isla de Martinica, al lado de la punta antecedente. 

|CARAUELLES, Rio de la Provincia y Capitanía de Puertoseguro, en el Brasil: nace al pie de la Sierra Fria, y haciendo un pequeño círculo, corre al S E, y según Cruz al E, y sale al mar enfrente de la Isla de Pájaros. 
• CARAUELI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú: 

|CARÁZ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas, en el Perú. 

|CARBÉT, Pueblo de la Isla de Martinica, una de las Antillas, situado en la Costa del NO, con un> buen Puerto ; fué Curato de los Regulares de la extinguida Compañía. 
Tienen el mismo nombre unas montañas de la misma Isla, son dos muy altas y llenas de picachos al modo de la de Montserrat en Cataluña; están cerca de la Costa en la parte del N O, y los Franceses las llaman Pitous de Carbet. 
Una punta en la Costa del E de la Isla de Guadalupe, entre los tres rios y el Agujero del Perro. 

Otra punta en la Costa del S del lago Superior, en la Nueva Francia, frente de la Isla de Philipeaux. 
Un rio de la Isla de Guadalupe, que corre casi al E y sale al mar entre el grande y el de Orange. 

|CARBÓN, Isla del) situada en medio de una laguna en el rincón de Tuyú, de la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de monte un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Puchacay, en el Reyno de Chi
37 2 CA 
Chile, situado sobre la Costa, á orilla de la Bahía de Culumo, cerca de la boca del rio Biobio. 

|CARBONIERE, Pueblo de la Isla de Terranova, situado en la Costa del E, á orilla de la Bahía de la Concepción. 

|CARCAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo al Curato del de Soras; tiene un manantial de agua caliente muy medicinal, cuyo calor es tan excesivo que instantáneamente se cuece un huevo en ella. 

|CARCARAÑAL, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: nace en la del Tucuman en las montañas de la Ciudad de Córdoba, corre casi O E con el nombre de Tercero, y mudándole después que se incorpora con el Saladillo en el de Carcarañal, entra en el de la Plata, entre el Salado y el de Tres Hermanas. 

|CARCHIPOR, Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena, en el Reyno de Tierra-Firme ; tiene su origen en las montañas de ella, y sale al mar al lado del Cabo de Orange. 

|CARCAZ1, Pueblo del Gobierno y jurisdicción da Pamplona, en el nuevo Reyno de Granada, situado entre unos cerros que le hacen de temperamento muy templado ; produce mucho trigo, maiz y demás frutos de tierra fria, y de la templada caña dulce ; cria muchas cabras su vecindario, que será de 200 Españoles y 30 Indios ; está en el confín que divide las jurisdicciones de Tunja y de Pamplona. 

|CARDENALES, Sombreros de) Véase el Artículo Pitangoas. 

|CARD1N, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, situado en la orilla de la Costa, en lo interior del golfo que forma la Península del Cabo de San Román. 

|CARDOSO, Real de) Pueblo y Real de Minas do oro de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, situado á orilla del rio grande de S. Francisco, al N de la aldea de Tapuyas. 

|CAREHAÑEU, Rio pequeño de laPensilvania; corre al O, y entra en el Ohio» 

|CARÉN, Valle ó prado del Reyno de Chile, célebre por su amenidad, herino
mosura y extensión de 5 leguas de largo, como por una rúente que hay en él de agua muy delicada y saludable, la qual se resume en el terreno tan poroso, que pisando con fuerza tiembla: en él se conserva todo el año la yerba verde, que es muy menuda, semejante al trébol, á quien los naturales llaman carén, que es de muy agradable gusto, y da el nombre al valle. 

|CARENERO, Ensena^, da de la Costa del Reyno de Tierra-Firme, en la Provincia y Gobierno de Venezuela ; es muy cómoda para la carena de embarcaciones, por lo qual tiene este nombre ; está detras del Cabo de Codera á la parte del E. 

|CARET, Anse du) Ensenada de la Isla de San Cristóval, una de las Antillas en la Costa del N E, y quartel que tenían los Franceses antes que cedieran la Isla á los Ingleses : está entré la de la Fontaine y el Morne, ó la Fuente y el Morro. 

|CARETI, Rio de la Provincia y Gobierno del Dañen y Reyno de TierraFirme : nace en las montarías del N y sale al mar. ea 
la Easenada de Mandinga. 

|CAREU, Pueblo de la Isla de Barbada eu el distrito de la Parroquia de Christch y extremidad y Costa del S. 

|CARGONACHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo al Curato de Pilpichaca. 

|CARGUAIRASO, Cerro y volcan muy alto de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito : está en el Partido del Asiento de Ambato, cubierto de nieve todo el año. En sus laidas siembran y cogen buena cosecha de cebada de excelente calidad : el año de 1 698 en un terremoto muy glande que experimentó la 1 rovincia, se abrió este cerro y desató un rio de lodo formado de las nieves que derritió su fuego, y de las cenizas que vomitaba, causando una inundación que asoló las sementeras, consumió los ganados que pastaban por donde dirigió su curso, dexando señales del mismo lodo ó lava que se secó, y permanece á la parte del S de la población. 

|CARHÚA, Pueblo de Bbb U la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo del Curato de su Capital. 

|CARHUACAIAN, Pueblo de misma Provincia y Corregimiento que el antecedente, anexo al Curato de Pomacocha. 

|CARHUACALLANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jauja en el Perú, anexo al Curato de Chongos. 
C ARHUACUCHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Lar; mate. 

|CARHUAMAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú. 

|CARHU APAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de San Lorenzo de Quinti. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajatambo en el propio Reyno, anexo al Curato de Ha
C2LS 

|CARHUAZ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú. 

|CARI, Rio de la Pro■rincia y Gobierno de Cu
maná en el Reyno de 
Tierra- Firme : nace en la Mesa de Guanipá y corre al S, navegable hasta el centro de la Provincia, y entra en el Orinoco cerca del sitio de la angostura. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de ella, y es uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco, Misioneros del Piritú, situado á la orilla del rio antecedente. 

|CARIx\I, Rio pequeño del Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, es pequeño, corre al N y entra en el de Xingú. 

|CARIACO, Golfo grande de la Costa de TierraFirme en la Provincia y Gobierno de Cumaná, llamado así también, por estar fundada á sus orillas esta Capital : es una Ensenada que se interna 10 ó 12 leguas O E, y tiene una de ancho en su mayor extrechura, su fondo es de €0 á 100 brazas, y las aguas tan quietas como las de un lago : está rodeado todo de Serranías muy altas que la resguardan de todos los vientos á excepción de la Briza, que encañonada por todo él suele levantar alguna mar, especialmente desde las diez de la mañana hasta las cinco de la tarde que calma : en el intermedio entran bordeando las embarcaciones grandes, y si es muy tuerto el viento fondean en una ú otra Costa, y esperan al anochecer que empieza el viento terral S E. Hay en este Golfo muy buenos Puertos y Ensenadas, como son la Laguna del Obispo, el de Juanantar, el de Gurintar y otros. 
Tiene el propio nombre un rio de la misma Provincia y Gobierno, trae su origen de diferentes arroyos y riachuelos que nacen de la Serranía, y se juntan antes de baxar al Valle que tiene su denominación, y después de correr parte del llano le sangran para el riego de algunas haciendas de cacao, sigue su curso á desembocar al mar en el Golfo antecedente : en tiempo Invierno lleva mucha agua y baña la mayor parte de la Capital, situada á su orilla, y se navega con lanchas pequeñas ; pero en el verano queda tan seco, que apenas tiene agua para navegar una Canoa. 
Una Ciudad pequeña de la misma Provincia, situada á orilla del Golfo. 

|CARIAMANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

|CARIATAPA, Pueblo de las Misiones que teníala los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topiá y Reyno de Nueva Vizcaya, situado en medio de la Sierra de este nombre J á la orilla del rio Piastla. 

|CARIBABARE, Pueblo pequeño de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Rcyno de Granada i era antes una hacienda muy rica, situada á la orilla del rio Cazanare, cuyo caudal impedia el paso, por lo qual se fueron estableciendo allí muchas gentes que eran del Curato de Santa Rosa de Chire ; es de temperamento cálido, pero muy fértil y abundante en frutos, de que se proveían los demas Pueblos de aquella» Misiones : hoy está al cuidado de los Religiosos del Orden de Santo Domingo. 

|CARLBANA,Pais grande llamado hoy Guayana Bbb 2 Ala
37^ CA 
Marítima ó Nueva Andalucía Austral, se extiende desde la boca del rio Orinoco hasta la del Marañon : comprehende las Colonias Holandesas de Esquibo, Surinam y Berbice, y la Francesa de Cayena ó Francia Equinoccial: tiene el nombre por los Indios Caribes que la habitan, y son crueles y feroces, pero tienen amistad con los Holandeses: quasi toda esta Provincia está inculta, llena de bosques y de montes, pero regada de muchos ríos, que casi todos corren de Poniente á Levante, y desembocan al mar, aunque algunos van del S al N para entrar en el Orinoco : el clima es caliente y húmedo, pero sano, y los frutos que produce, y de que hace su comercio son caña dulce y algún cacao, cera silvestre y incienso : la Costa cultivada de los Europeos es la mejor parte, de que se dará noticia en los artículos que corresponde. 

Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno del Darien á la entrada del Golfo de Urabá. 

|CARIBE, Puerto pe
queño de la Costa de TierraFirme, en la Provincia y Gobierno de Venezuela al O del Cabo de Codera. 

|CARIBES, Nación bárbara de Indios feroces, comedores de carne humana, que habitan la Provincia llamada por ellos Cartbana: se divide en Marítimos y Mediterráneos ; los primeros viven en las llanuras y Costa del mar Atlántico, contiguos á las Colonias Holandesas y Francesas, y siguen las leyes y costumbres de los primeros con quienes comercian : son los mas crueles que infestan los Pueblos de las Misiones del rio Orinoco, y los mismos que también llaman Galibis: los Mediterráneos que habitan al S del nacimiento del rio Caroni son de genio mas pacífico, y empezaron á reducirlos á la fe los Regulares de la extinguida Compañía el año de 1738: el nombre de Caribes no solo se da á éstos y á los de las Islas Antillas, sino á los demás bárbaros que comen carne humana. 
Tienen el mismo nombre unos Islotes inmediatos á Ja Costa de la Provincia y Gobierno de Cumaná junto al Cabo de tres Punta*. Un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado en la Costa de Barlovento del Cabo de tres Puntas : tiene en su distrito 26 haciendas, las 15 de cacao y las restantes de cañas, yucas y maiz, todas cortas por la falta de agua que hay en él, y suplen con la que llueve : tiene 1070 almas de comunión y y está 5 leguas del Pueblo de Carupano. 

|CARICARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Toledo. 

Tiene el mismo nombre, y el de Laguaciná una Punta de Tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha al O de éste. 

|CARICHANA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de Lis Misiones del rio Meta, que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía de la Provincia de Santa Fe : está situado á orilla del Orinoco en el parage del raudal de su nombre, hoy está al cuidado de los Religiosos Capuchinos. 
Tiene este nombre de raudal de Carichana una estrechura del rio Orinoco, íor
mada por diferentes Islas y peñascos, unos cubiertos y otros fuera del agua, que hacen muy difícil y peligrosa su navegación : está cerca de la boca del rio Meta. 

|CARIJANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Cámara. 

|CARILLÓN, Fuerte que tienen los Franceses en la Nueva Francia. 

|CARIMBATAI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay ,' corre al O y entra en el de Xexuy cerca de la Villa de Curuguato. 

|CARIMU, Rio pequeño de la Provincia y Colonia Holandesa de Surinam, uno de los que entran en el de Cuium por la vanda del S. 

|CARINIS, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil : nace en el Pais de los Indios Aritus, corre al E y entra en el de Guiriri. 

|CARIOCOS, Laguna del Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses á la orilla del rio: se forma del de Topinambararas, que hace este gran rebalso antes de entrar 
378 CA trar en aquel, según Mr. Bcllin. 

|CARIPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Rey no de Tierra-Firme, situado en medio de la Serranía, uno de los de las Misiones que tienen en aquella Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses. 

|CARIPORES, Pueblo de la América Meridional al N del Brasil y del rio de las Amazonas, que aunque de Indios bárbaros, merece que se haga memoria E articular por sus costumres virtuosas y pacíficas, sin embargo de la brutalidad y torpeza de las demas naciones que lo rodean. Sus naturales son hermosos, vivos, alegres y atrevidos, valerosos, liberales, honestos y afables, y en fin la nación de Indios mas cultos de toda la América : estiman la honra, la justicia y la verdad, son enemigos del engaño, comen pan hecho de cazave al modo de las galletas de Europa ; de suerte, que dura seco tres y quatro años : no repugnan comer la carne de unos culebrones disformes que se hallan en sus bosques, pero no son Antropófagos, ni á los prisioneros que hacen en la guerra dan el cruel destino que ellos experimentan de sus enemigos. 

|CARIUITOS, Pueblo da la Provincia y Gobierno do Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme. 

|CARLILE, Pueblo de la Provincia y Colonia de Pensilvania en el Condado de Cumberland y á orilla del rio Conedagvanet. 

Tiene el mismo nombre una Bahía de la Isla de Barbada en la Costa del O junto á la punta de Bagnalls. 

|CARLISLE, Pueblo de la Isla de Jamaica, situado en la Costa del S. 

|SAN CARLOS, Pueblo de la Provincia y Capitalnía del Rey en el Brasil, situado á orilla de un rio pequeño que entra en la Cabecera del de Curituba. 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná, y al O del Pueblo de San Joseph. 

Otro de las Misiones de la Provincia y Gobierno delTucuman en la jurisdicción de la Ciudad de Salta, situado á orilla del rio Guachipas. 
Una Una Villa, de la Provincia y Gobierno de Venesuela, situada á la orilla del no Aguirre, al N de la Ciudad de Nirua. 
Un Fuerte de la Provincia y Gobierno de Guayana, situado á la orilla del rio Negro en una grande Isla que forma con este el de Pasimoni. 
Una Bahía de la Costa de la Florida, en la parte occidental de ella, 45 leguas de la Sonda de la Tortuguilla, en 284 grad. 30 min. de long. y 2 7.... 10 de lat. 
U*na Isleta pequeña del Golfo de Calitbrnia ó mar Roxo de Cortés, en lo interior de él y muy arrimada á la Costa. 
Un rio de la Isla de Guadalupe, que corre casi al N E, y sale al mar en la Bahía de Cul de Sac grand. 
Un Pueblo, y con sobrenombre de Real, de la Provincia y Gobierno de Buenos A yres, situado á oriJla del rio de la Plata, cerina de la Colonia del Sacramento, que tuvieron los Portugueses ; en su inmediación á la parte del N N E hay una laguna de agua dulce muy buena. 
Una Isla del Estrecho de 
Magallanes, entre el monte del Pan de Azúcar y el Cabo Galand de la Costa del N. 
Un valle en la Provincia y Gobierno del Tucuman, que es muy fértil en vino, trigo, maiz, algarroba, brea y mucha caza ; los naturales de él fueron los que mas dieron que hacer á los Españoles en la conquista de esta Provincia. 
Un Pueblo y Fuerte de la Isla de San Cristóval, una de las Antillas. 

Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N en la Punta de Tierra ó Pan de Matanzas. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Isla Páxara á orilla de la gran laguna. 

Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas, reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía ; está entre los rios Araucaso y Shiquita, en el territorio de las Indios Cahumaris. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Goatemala, si^ tuado á orilla del rio de S. Juan 6 del desaguadero. 
Unas sierras ó montañas llamadas de Don Carlos, en la Provincia y Capitanía del 
Rey, 
3 8o Rey, en el Brasil ; corren paralelas á la sierra de los Difuntos, en la extremidad de la Costa que forma la boca del rio de la Plata. 

|CARLOSÁMA, Pueblo grande de Indios de la Provincia y Corregimiento de Pastos, en el Reyno de Quito, en la orilla austral del rio de su nombre ; su terreno es fértilísimo ; pero de clima muy frió, y las calles quasi siempre impracticables ; está al O N O del de Ipiales, y al E N E del de Cumbal. 

|CARLTON, Pueblo de la Isla de Barbada, en el distrito y Parroquia de Santo Tomás. 

|CARLUTAS, Rio de la Provincia y Capitanía de rio Grande, en el Brasil; nace cerca de la Costa, corre al S S E, y sale al mar entre el de Genibabú y el rio Grande. 

|CARMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco, en el Perú, anexo al Curato de Porco. 

|CARMELO, Sierras del) Cordillera de montes muy altos de la Provincia de California ; corren á orilla del mar desde la sierra del Enfado hasta el Cabo de San Lucas. , Rio de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses ; nace en la sierra de Rinocote, corre del O al E, y recogiendo las aguas de otros muchos entra muy caudaloso en el de Mazarroni. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en el Partido de las montañas de María, entre los de San Jacinto y San Francisco de Asis ; es uno de los de las nuevas poblaciones que fundó el Gobernador Don Juan Pimienta el año de 1776. 

Otro Pueblo con el aditamento de Frayles de él, que es Aldea de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, situado entre los rios de Rans y Tucumbirá. 

Otro en el mismo Reyno, situado cerca de un arroyo y á orilla del rio Tocantines, á la banda del E, no distante del arrayal de San Feliz. 
Una Isla grande del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, cerca de la Costa, entre las de San Ildefonso y de Agua Verde. 
Una Una Villa de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil, situada á la orilla y Cabecera de Un rio que le da el nombre. 

|CARMOT, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca la grande, en el Perú, situado á orilla del rio Chicama. 

|CARNELAND, Islas de) están cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, junto á las de Perlas y de Mosquitos; son tres, pequeñas y desiertas. 

|CARNERO, Punta del) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Guayaquil, una de las dos que forman la grande Ensenada de Tumbez; está junto á la punta de Santa Elena. 

Otra hay con el mismo nombre en la Costa del Reyno de Chile, es muy baxa, extendiéndose con mucha suavidad hacia el mar ; ordinariamente corren allí vientos de Levante, que hacen peligroso su paso ; está en 3 5 grad. 1 1 min. de lat. aust. 

Otra de tierra en la Costa del mismo Reyno. 
Un Puerto de la Costa del Reyno de Chile, en
tre la boca del rio Lebo y la punta de Rumena. 

|CAROLINA, Provincia de la América Septentrional y parte del dilatado Pais llamado antiguamente Florida; confina al N con la Virginia, al mediodía con la Florida verdadera, al poniente con la Luisiana y al levante con el mar Atlántico, se divide en Carolina meridional y septentrional ; su extensión es de 13$ leguas de largo, casi S O N E, y 75 de ancho E O, desde 30 hasta 36 grad. y 30 min. de lat. La descubrió Juan Ponce de León el año de 1 5 1 2 ; pero no la poblaron los Españoles, que la dexáron abandonada hasta el rey nado de Carlos IX de Francia, que se establecieron en ella los Franceses mandados por el Almirante Chatillon, Protector de los Protestantes, fundando una Colonia y un Fuerte llamado Charlesforr, y dando el nombre de Carolina al Pais en obsequio de su Monarca ; pero duró poco este establecimiento, porque los Españoles lo destruyeron, pasando á cuchillo los nuevos Colonos, y volviendo á dexar abandonado el Pais, de que se Ccc apro
3 8: aprovecharon los Ingleses con el Caballero Walter Rawleigh, aunque no hicieron establecimiento formal hasta el reynado de Carlos II el año de 1663, que lo concedió en propiedad á los Lords, Conde de Clarendon, Duque de Albermarle, Conde de Craven, Juan Berkley, Juan Ashley, después Conde de Shatesbury, Jorge Carteret, Juan Colleton y Guillermo Berkley, los quales la dividieron en otros tantos Condados, y dieron nombre á los rios, Pueblos, &c., consiguiendo un privilegio de propiedad y jurisdicción desde 31 grad. de lat. sept. hasta 36, con absoluta autoridad para hacer establecimientos, y gobernarlos baxo las leyes y estatutos que les hizo el célebre Filósofo Juan Locke : sobre este plan gobernaron la Provincia con despotismo, autorizando ó despreciando las leyes, dando á su arbitrio los títulos, grados, empleos y dignidades ; dividieron todos los habitantes en tres clases ; la menor se componía de los que titularon Barones, dándoles 120© acres de tierra ; la segunda tenia 240®, dos Baronías con título de Casignes, que correspondia al de Conde; y la tercerra 480®, á quienes llamaron Landgraves, correspondiente á Duques, y este cuerpo formaba la Cámara alta, y la baxa se componía de los representantes de los Condados y Ciudades, y ambas formaban el Parlamento, así llamado, y no Asamblea como en las demás Colonias: el primer establecimiento rué la Ciudad de Charlestown, entre dos rios navegables llamados Ashley y Coupcr, para cuya población ofrecieron asilo á todos los Europeos, que por discordancias de religión huian de la Europa, de cuyas diferencias se ocasionaron terribles disputas, que unidas á la sangrienta guerra que hacían los Indios por el mal trato que recibían, estuvo en dos ocasiones para perderse, hasta que el año de 1728 la tomó oaxo de su protección la Corona de Inglaterra, dando una correspondiente recompensa á los Lords propietarios que la cedieron, haciendo virtud de la necesidad, menos el Conde de Grenville que conservó su octava parte : desde entonces la dividió Ja Inglater
cerra en dos partes llamadas Meridional y septentrional, cuyo clima y terreno difieren poco del de Virginia, aunque el calor en verano es algo mas fuerte; pero el invierno mas corto y benigno ; el tiempo es sereno y el ayre sano, las tempestades y truenos son freqüentes, y es la única parte de este continente en que se han experimentado uracanes aunque raros y no tan violentos como en las Islas : la mitad de Marzo, todo Abril, Mayo y la mayor parte de Junio hace un tiempo templado y agradable ; y en Julio, Agosto y casi todo Septiembre es intenso el calor ; pero el Invierno tan templado, especialmente quando sopla el N O, que rara vez se hiela el agua : es sumamente fértil y abundante en trigo, cebada, arroz y todo género de legumbres, flores y frutas de exquisito gusto, y el terreno que no está cultivado es un bosque de toda especie de árboles; el principal producto que tenia antes de las pieles de castores está hoy destruido por haber permitido á los Indios que los matasen ; pero lo han compensado los 
Ingleses en gran parte con el lucro que sacan de la trementina, pez y brea ; cultivan mucho añil de tres especies, gran cantidad de maiz, y en las tierras baxas exquisito arroz ; toda esta Provincia es una llanura de 80 millas de largo, que hace un gran comercio de los frutos referidos, y antes era de mucha consideración el del arroz, que se computaba producir 150000 libras esterlinas cada año : en sus bosques hay muchas maderas exquisitas, 
Í abunda de conejos, lieres, dantas, ciervos, faysanes, perdices, grullas, palomas y otras aves, y muchos lobos carniceros y atrevidos, siendo necesario muchas precauciones para librar de ellos al ganado, que como los demás animales de Europa han multiplicado tanto, que siendo antes muy raro el que tenia tres ó quatro bacas, hoy es muy común tener millares: tienen estas dos Provincias que forman la Carolina 10 rios navegables, sin otros infinitos mas pequeños, que todos abundan de pesca ; pero pocos Puertos buenos, de los quales es el mejor Cabo Fear: la Carolina Septentrional no Ccc z es 
384 CA es tan rica como la Meridional ; Eclenton fué antes la Capital de aquella; pero hoy está reducida á un Pueblo miserable ; la de ambas es Charlestown, que desde la guerra última quedó independiente de los Ingleses con todo el Pais, y es una de las 13 Provincias que componen los Estados unidos de la América. 

|CARONI, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes. 

Otro hay del mismo nombre en el Gobierno de Maracaibo y jurisdicción de Barbas, es muy corto y de temperamento cálido ; pero abundante en frutos de maiz, yucas, plátanos y cañas dulces. 

Otro en el Gobierno de Neiba del nuevo Reyno de Granada, situado en un parage alto, el mas ameno y delicioso de toda la Provincia, abundante en minas de oro, y fértil en quantos frutos da aquella ; pero muy corto y reducido. 
Un rio grande y caudaloso de la Provincia de Guayana : nace en las montañas que habitan los Indios Caribes mediterráneos; corre muchas leguas, bañando el territorio de los Misioneros Capuchinos de la Guayana; sus orillas son muy deliciosas por la variedad de árboles y de páxaros de que están pobladas ; entra en el Orinoco por la parte austral, 8 leguas del Presidio de la Guayana, y 72 antes de salir este al mar dividido en dos brazos, con los quales forma una Isleta ; es muy caudaloso y ancho ; pero no se puede navegar así á causa de la ra* pidez de su corriente y multitud de Islas y peñascos que tiene, como por un gran salto ó despeñadero que forma con extraordinario ruido junto á la Misión y Pueblo de Aguacagua ; sus aguas son muy claras aunque á la vista parecen negras y turbias por el fondo de arena de este color que tiene ; aunque se ignora con certidumbre su nacimiento, aseguran los Indios Caribes ser en la sierra nevada que está al N de la laguna Parime, de donde esta recoge también sus aguas ; en su entrada al Orinoco va tan rápido que rechaza las corrientes de este mas de un tiro de fusil; en 6 gr. 23. m. de 1. b, , S. Juan Bautista del Portillo de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundada por el Capitán Juan de Salamanca el año de 1 5 72 y no el de 1566 como dice el Padre Colcti, en el Sitio de Baraquigua ; está situada en unas Sabanas ó llanuras de temperamento cálido; pero muy sano, aunque escasa de agua, porque el rio Morere que pasa á su inmediación escasea en tiempo de verano sus caudales, y á veces suele secarse enteramente: en su distrito se cria toda especie de ganados; pero con mas abundancia el cabrío, porque los muchos espinos y cardones que produce su terreno le hacen mas á propósito para esta especie : hay también grana muy fina, bálsamos y resinas aromáticas experimentadas por antídoto para curar heridas ; hoy está reducida á una miserable población que no merece el nombre de Ciudad, con un corto vecindario de Mestizos, Mulatos y algunos Indios ; pero conserva la Iglesia Parroquial muy buena, un Convento de Religiosos cié San Francisco, y una Ermita dedicada á San 
Dionisio Areopagita : está al S de la Ciudad de Bariquisimeto, entre la del Tocuyo y la laguna de Maracaibo, en 9 grad. 43 min. de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre una gran llanura de la misma Provincia, que se extiende 16 leguas de Leñante á Poniente, y 6 del S al N : la descubrió Jorge Spira el año de 1534; es abundantísima de toda especie de granos y frutas ; pero de temperamento muy calido ; no tiene mas población que la Ciudad antecedente á quien da el nombre. 

|CARORI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la orilla del rio Chirimichale, en la punta de Hicacos. 

|CARPE, Isla de la) en el lago superior de la Nueva Ir rancia, entre la Costa del N y la Isla Real. 

|CARPINTO, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, antes del Cabo de la Vela. 

|CARQUIN, Puerto de la Costa del Peni y mar del S, en la Provincia y Corregimiento de Chancay. 

|CAROPI, Rio de la Isla 
3 86 CA la y Gobierno de la Trinidad, corre del E al O y sale al mar dentro del Golfo Triste. 

|CARRASCAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuio en el Reyno de Chile, situado al S de la Ciudad de Mendoza, y á orilla del rio de este nombre. 

|CARRETAS, Puerto de las ) en la Sierra de su nombre en Nueva España. 

|CARRETO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del Caño del Dique cerca de la Costa del mar. 

Tiene el mismo nombre un río de la Provincia y Gobierno del Dañen y Reyno de Tierra-Firme : nace en las montañas de la Costa del N, y sale al mar detras de la Ensenada de la Calidonia. 

|CARRION de Velazco) Ciudad pequeña, pero hermosa y bien poblada del Reyno del Perú, en la llanura amena de Guaura : es de clima templado, alegre y sano, de fértil y delicioso terreno, habitada de no pocas familias distinguidas y ricas : está en 10 gr. 48. min. de lat. aust. 

|CARRIZAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa y Punta de Coro al N de esta Ciudad. 

Tiene el mismo nombre una Sierra ó cadena de montes de la misma Provincia y Gobierno, que corre E O desde la orilla del rio Guaneo hasta la del de Guaya. 

Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado cerca de un rio entre los Pueblos de Bategui y de San Marcelo. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile al S de la Ciudad de Mendoza y orilla del rio de este nombre. 

Otro de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, situado en la Costa del Pais de los Indios Guajiros, detras del Cabo de la Vela que hoy está destruido. 

Otro de las Misiones de la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizca}^ al S del Presidio del Paso. 

Otro con el aditamento de Rancho en las Misiones del Nuevo México. 

Otro con la advocación de San Fernando en el Reyno de Nueva Vizcaya. 

|CARTAGENA, Provincia y Gobierno del Reyno de Tierra- Firme en la jurisdicción del Nuevo Reyno de Granada : contina por el N con el mar ; por el S con la Provincia de Antioquía ; por el E con la Provincia y Gobierno de Santa Marta, de quien la divide el rio Grande de la Magdalena, y por el O con la del Darien, separándolas el rio de San Juan: tiene de largo ioo leguas casi N E, S O y 8o de ancho E Ó. Descubrióla Rodrigo Bastidas el año de 1 5 20, y la conquistó el Adelantado Pedro de Heredia, á costa de muchos combates, porque sns naturales eran valerosos y guerreros : este Pais es de temperamento muy cálido y húmedo, lleno de montes y bosques, y hacía la parte del N pantanoso, arenisco y lleno de estanques del mar por ser muy baxo el terreno; pero al mismo tiempo fértil y abundante en maiz, legumbres y frutas, como también de ganados, de cuyos cueros y sebo hacen mucho comercio : sus montes producen excelentes maderas, y el célebre palo de tinte de tan buena calidad como el de campeche, y abundancia de excelentes resinas, bálsamos y yervas medicinales : hay en ellos muchas especies de animales y aves muy raros, y culebras de diferentes géneros ; entre los primeros son singulares el perico ligero, llamado así por antonomasia, de la figura de un gato, y tan pesado que para andar 20 pasos gasta una hora ; el mapurito del tamaño de un perrito faldero de color blanco muy hermoso, cuyas armas para defenderse de los demás animales y de que lo cojan es tirar una ventosidad que atolondra al que va á el, y le da tiempo de internarse en el bosque : también produce esta Provincia añil, carey y algodón, algún cacao de excelente calidad en el rio de la Magdalena : estaba muy poblada de Indios en tiempo de su gentilidad, que hoy se han reducido á un número cortísimo : la riegan varios rios, pero los de mas consideración son el Grande de la Magdalena y el de San Juan ó Atracto, ambos navegables y en que abundan los cai
388 CA caimanes, tortugas y multitud de peces. Contiene el distrito de su jurisdicion 83 poblaciones, de las quales hay 2 Ciudades, 7 Villas y 99 Pueblos en que habitan 59^233. personas blancas, i3®993 Indios y 72)770 entre negros y mulatos esclavos, según la numeración del fiscal de la Real Audiencia de Santa Fe Don Francisco Moreno y Escandon el año de 1770. La Capital tiene el mismo nombre, los demás Pueblos 
Villas. 
Tenerife. 
Mompox. 
Tamala meque. 
S. Benito Abad. 
Zimiti. 
Ayapel. 
Cázeres. 
Pueblos. 
Tubara. 
Boxon. 
Usiacuri. 
Jalapa. 
Barranquilla. 
Soledad. 
Malambo. 
Pueblo nuevo. 
Sábana grande. 
Santo Tomas. 
Palmar de la 
Candelaria. Santa Catalina. Santa Rosa. Sábana larga. San Benito. Guamare. San Juan de Sa
hagun. 
Turbaco. 
Timirignaco. 
San Estanislao. 
Manatí. 
Carreto. 
Cerro de S.Antonio. 
Real de la Cruz. 
Baru. 
Barranca nueva. 
Barranca vieja. 
Yucál. 
Pasa caballos. 
Rocha. 
Majates. 
San Basilio. 
San Cayetano. 
San Juan Nepomuzeno. 
Flamenco. 
Jolojolo. 
San Jacinto. 
Nuestra Señora del Carmen. 
San Agustin de Playa blanca. 
Tetón. 
Zambrano. 
San Francisco de Asís. 
Coloso. 
Tola viejo. 
Pichelin. 
Tacaloa. 
Tacamocho. 
Yati. 
Pinto. 
Santa Ana. 
San Fernando. 
San Cenón. 
Talaibua. 
Morchiquejo. 
Chilloa. 
Guamal. 
Peñón. 
San Pedro. 
Norosi. 
Guayal. 
Retiro. 
San Sebastian. 
Cascajar. 
Sto. Tomas Can.» tuariense. Tacasaluina. Sinsé. Morón. San Cristoval. Santiago. Caimitos. Sinsilejo. 
Sam
Sampues. 
Cliinu. 
S.Antonio Abad 
San Andrés. 
Pmchorroy. 
San Emigdio. 
Moinil. 
San Nicolás de la Paz. San Juan de las 
Palmas. Pueblo nuevo. Santón*. Loricá. San Nicolás 
Bari. S. Bernardo Ab. Morales. Babilla. Tablada. Tiquicio de adentro. Tiquício de afue
Majagua. 
Nechi. 
San Marcos. 
San Peí ayo. 
Zerete. 
ZienegadelOro. 
San Carlos de 
Colosina. San Gerónimo de Buenavis
ca. ra. 
La Capital es Ciudad grande, hermosa y de muy buenos edificios, fundada por Pedro de Hcredia el año de 1 í 33, áorilla de una gran Bahía muy cómoda que tiene mas de 2 leguas de largo, llamóse Calamari en tiempo de los Indios, que significa en su idiomi tierra de cangrejos, por los muchos que hay en ella: está situada en una Isla arenosa, que formando un paso estrecho, da comunicación á la parte que llaman Tierra Bomba ; por el Levante se comunica por un puente de madera, con el arrabal llamado Xiximani, que está en otra Isla, y se da la mano con el Continente, por otro puente de madera semejante al primero. Está bien fortificada, y reside en ella un Gobernador con título de Capitán General, 
■ Tom. I, dependiente del Virey de Santa Fe, habiendo sido independiente hasta el año de 1739, ademas del recinto y bastones de la plaza, tiene una media luna que defiende la Puerta de Tierra, y á poca distancia el Castillo de San Felipe de Baraxas, situado en una eminencia, y por la parte de la Bahía los Castillos de San Luis, Santa Cruz, Castillo Viejo, San Joseph, San Felipe y el Pastelillo, que reedificó á la moderna el año de 1754 el Teniente General Don Ignacio de Sala, con los nombres de San Femando, San Joseph, el Ángel y el Pastelillo : la Iglesia Catedral es ma^nífica, en que se incluye lía Parroquia del Sagrario, y tiene ademas de ésta otras dos llamadas la Trinidad y Ddd San
39o CA 
Santo Toribio : Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo', San Agustin, Recolección de San Diego, la Merced y San Juan de Dios que es Hospital, y en lo alto de un monte muy elevado, extramuros de .la Ciudad, distante un quarto de legua el de Agustinos Descalzos, llamado nuestra Señora de la Popa, á quien saludan y rezan •una salve todas las embarcaciones quando lo descubren, Colegio que fué de los Regulares de la, extinguida Compañía, de magnífica arquitectura ; y dos Monasterios de Religiosas, uno de Santa Clara, observantes de la Regla de San Francisco, y el otro de Carmelitas Descalzas. Casi á la misma distancia tiene fuera de la Ciudad el Hospital de San Lázaro para leprosos, cuya enfermedad es endémica del Pais : tiene también Tribunal de la Inquisición, establecido el año de i6io, y es uno de los tres que hay en la América, igualándose en esto con las Metrópolis de Lima y México. Es cabeza de Obispado erigido el año de 1 534 por la Santidad de Clemente Vil. La Bahía es abun^ dantc de peces de varías especies, pero infestada de lobos marinos : en ella esperaban los Galeones que iban de España la noticia de la llegada del comercio del Perú á Panamá, para pasar á Portovelo á celebrar la feria, y después de concluida volvían á ella para hacer las provisiones y emprehender el viage de regreso á la Habana : el clima de esta Ciudad es muy cálido ; desde Mayo hasta Noviembre, que es el invierno, los truenos, las lluvias y tempestades son muy repetidas ; pero de esta incomodidad sacan el fruto de llenar las cisternas que llaman aljibes, y es la única agua que se bebe, por lo qual le tienen todas las casas : desde Diciembre hasta Abril, que es el verano, hace un calor tan excesivo que ocasiona un continuo sudor, que debilita los cuerpos y tiene los semblantes pálidos y descarnados, y sin embargo sus naturales gozan buena salud, y es muy común pasar las gentes de 80 años : la extrañeza de este clima produce varias enfermedades terribles, como el vómito negro, que es mas común en los forasteros ros y gente de mar, de que escapan pocos ; pero al que sale de él no le repite ; la lepra ó mal de San Lázaro ; la culebrilla que es un insecto que se cria entre los tegumentos, y causa un tumor que suele terminar en cangrena, y el pasmo ó convulsiones : tiene ademas de estas incomodidades la de varios insectos que abundan en las casas, como cucarachas, niguas, alacranes, cienpics y morciélagos: los árboles mas grandes son el caobo, cedro, maría y árbol de bálsamo : del primero hacen las canoas de una sola pieza para el tráfico y la pesca : el cedro encarnado es mejor que el blanquizco, y los dos últimos, ademas de la utilidad de la madera que es compacta, olorosa y de bello encarnado, destilan el bálsamo admirable que llaman accyte de María y bálsamo de Tolú : hay también tamarindos, nisperos, zapotes, papayas, guabas, cañañstolos y manzanillos que producen frutas delicadas y gustosas ; y el del ultimo es venenoso, de modo que muchos ignorantes se engañan al ver unas manzanas pequeñas tan hermosas, y se 39 ! hinchan luego que las han comido, y algunos durmiendo á la sombra de él, siendo el antídoto el aceyte tomado interior y exteriormente. El trigo ni la cebada no son conocidos allí, y abunda en su lugar el maiz y el arroz, de que hacen bollos, y es el pan de la gente común, y mucho mas el de cazave, que son unas tortas hechas de raiz de yuca, de ñame ó de moniato : tiene también una cantidad grande de árboles de algodón : esta Ciudad tiene por armas una cruz verde en campo de oro, y dos leones rapantes á los lados : fué saqueada el año de 1 593 por el Corsario Roberto Baal, el de 1583 por Francisco Drack 23 años después de haberse fortificado, y no de su fundación como dice Mr. la Martinicre, y el de 169? por Mr. Ducase, auxiliado de los Aventureros 6 Flibusticrs que robaron quanto habia en ella; y habiendo hecho extraordinario sentimiento sus vecinos por el magnífico Sepulcro de plata que tenían para depositar el Viernes Santo el Cuerpo de Christo, mereció de la generosidad de Luis XIV. que se lo mandase restituir : los InDdd 2 gle
392 CA CA glescs á las órdenes del Al- y tierra, que les hicieron mirante Wernon y del Ge- abandonar la empresa precincral Wembort la sitiaron pitadamente con mucha pérel año de 1740, arruinan- dida: es el único parage de do sus Castillos, y bombar- Amirica en que hay ""modo ando la Ciudad sin poder- neda efectiva de un quarla tomar porque la defen- tillo de plata : su vecindadiéron gloriosamente el Vi- rio se eompone de c;9i6o re)- Don Sebastian de Es- almas de comunión : ha sido lava y Don Blas de Lezo, patria de muchas personas Tenientes Generales de mar célebres, como son: 
Don Agustin Sarmiento de Sotomayor, del Orden de Santiago, Vizconde del Portillo. 
Don Andrés de la Vega, Catedrático de Salamanca, insigne Jurista. 
Fray Carlos de Melgarejo, Religioso Dominico, insigne Predicador y de vida muy ajustada. 
Don Gaspar de Cuba y Arce, Colegial mayor de San Marcos de Lima, Oidor de Chile. 
Don Gonzalo de Herrera, Marques de Villalta, Gobernador de Antioquía. 
Don Gregorio Castellar y Mantilla, Gobernador de Cumaná y General de la Armada de la Guardia de las Costas de Cartagena. 
Don Joseph de Paredes, Capitán de Infantería, Caballero del Orden de Santiago. 
Fray Joseph Pacheco, del Orden de San Agustin, Maestro, Visitador y Vicario General en su Provincia del Nuevo Reyno. 
El Padre Joseph de Urbina, de la extinguida Compañía, Rector del Colegio de Santa Fe. 
Don Juan Fernandez Rosillo, Dean de la Iglesia de su patria, Obispo de Verapaz y de Mechoacán. 
Fray Juan Pereyra, Religioso Dominico. 
Don Lope Duque Estrada, Caballero del Orden de Santiago. 
Está en 302 grad. 10 min. de long. y 10 erad, ao min, de lat. bor, 

|OBISr, 
CA CA  |OBISPOS QUE HA HABIDO m Cartagena. 
'on Fray Tomás del Toro, Religioso del Orden de Santo Domingo, electo por primer Obispo el año de 1532; pero habiendo ido á Talavera su patria, . murió. allí antes de consagrarse. Don Fray Gerónimo de Loaisa, Religioso Dominico, acreditado por su virtud, talento y experiencia que tenia de las Indias, fué electo en lugar del antecedente ; se consagró en Valladolid, y erigió allí en Catedral su Iglesia el año de 1538 el mismo en que entró en Cartagena ; de donde pasó promovido al Arzobispado de Lima el de 1542 Don ,Fray Francisco de Santa María y Benavides, del Orden de San Gerónimo en el Monasterio Real de Guadalupe, de la ilustre familia de los Marqueses de Fromesta ; estando hirviendo al Emperador en Flandcs, entró Religioso, y fué electo Obispo de Cartagena el año de 1 543 ; en su tiempo saquearon dos Corsarios Franceses la Ciudad, conducidos del Piloto Español Alonso Vexines, en venganza de haberle dado azotes, y maltrataron al Obispo, que también tuvo la desgracia de un incendio en que se quemó la Ciudad el año de 1 j j 1, y el de 1 5 $4 salió promovido á la Iglesia de Mondoñedo en Galicia, succediéndole en Cartagena 
Don Fray Gregorio de Bcteta, Religioso Dominico, hijo del Convento de Salamanca, y uno de los veinte que fueron al nuevo Reyno de Granada, de donde pasó á México á la conversión de los Indios, y Juego con el mismo destino á las Provincias de Santa Marta, Urabá y Cartagena ; y hallándose de Cura doctrinero en uno de sus Pueblos, recibió la Cédula de presentación á este Obispado en 1 5 5 5, y aunque resistió el admitirlo, lo precisaron los clamores de todos y las persuasiones del Vicario general de su Religión, y empezó á gobernar sin consagrarse ; pero 
11c
394 CA CA lleno de escrúpulos hizo renuncia, y no habiéndosela admitido se vino á España, y pasó á Roma, donde tres leguas antes recibió la Bula de su Santidad, mandándole seguir en su Obispado, de que quedó tan sentido, que no quiso entrar en aquella Capital, y volviendo á embarcarse, pasó antes á la Florida á reducir Infieles, con cuyo objeto volvió á España para solicitar nuevamente su renuncia, y cansado de sus peregrinaciones y mucha edad, murió en su Con-' vento de Toledo el año de 1 562. 
5 Don Juan de Simancas, natural de Córdova, Colegial de San Clemente de Bolonia ; entró el año de 1 5 60, pasó á consagrarse á Santa Fe, y á su regreso tuvo el sentimiento de que saquearon unos Corsarios Franceses el Arrabal de Xiximaní, y lo repitieron el año siguiente de 1 561, cuyas desgracias re-^ compensó la Providencia con el gusto de haber llegado á Cartagena San Luis Beltran con Fray Luis Vero y el Obispo de Popayan Don Fray Agustín Coruña, Varón de insigne virtud; y el Obispo, después de haber gobernado diez años su Iglesia, mal hallado con el temperamento caloroso de aquella Ciudad, la dexó sin licencia, y se vino á su patria, donde murió el año de 15 70. 
6 Don Fray Luis Zapata de Cárdenas, del Orden de San Francisco, natural de Llerena en Extremadura, tercer Comisario general de Indias por su Religión, electo Obispo el año de 1 5 70, promovido al Arzobispado de Santa Fe antes de salir de España, y en su lugar 
7 Don Fray Juan de Vivero, Religioso del Orden de San Agustín, natural de Valladolid ; pasó á América, Fué Prior de su Convento de Lima, fundador del del Cuzco, electo Obispo, que renunció, ni tampoco quiso admitir el Arzobispado de Charcas á que fué presentado ; murió en Toledo. 
8 Don Fray Dionisio de ios Santos, del Orden de Santo Domingo, Prior de su Convento de Granada, y Provincial de la Provincia de Andalucía, electo el año de 1573; mur ió el de 1578. 
CA CA 39S p Don Fray Juan de Montalvo, del mismo Orden de Santo Domingo, natural de Arévalo ; electo Obispo entró en Cartagena el año de 1579, P aS( ^ * Santa Fe al Synodo que celebró su Arzobispo, y el de 1586 experimentó la desgracia de ver saqueada, robada y destruida la Ciudad por Francisco Drack, de cuya calamidad se afligió tanto de ver que no tenia con que socorrer á sus pobres, que enfermó y murió el mismo año. 
10 Don Fray Diego Osorio, del mismo Orden de Santo Domingo ; pasó á Cartagena de Religioso, de allí á Lima y Nueva España, donde recibió la Cédula de presentación para este Obispado el año de 1587, que no quiso admitir, y murió el de 15 79 en México. ji Don Fray Antonio de Hervías, también Religioso Dominico, Colegial de San Gregorio de Valladolid su patria donde había leido Artes, pasó al Perú, y fué el primer Catedrático de Prima que tuvo la Universidad de Lima ; fué Regente de Estudios, Calificador del Santo Oficio, Vicario general de la Provincia de Quito ; y presentado para el Obispado de Arequipa, luego de Vcrapaz, y últimamente de Cartagena, donde murió el año de IÍ90. 
12 Don Fray Pedro de Arévalo, Monge del Orden de San Gerónimo ; se consagró en España, y renunció el Obispado antes de pasar á él 
13 Don Fray Juan de Ladrada, Religioso Dominico, natural de Granada ; fué Cura doctrinero de Indios en los Pueblos de Suesca y de Bogotá, Vicario general de su Religión en el nuevo Reyno de Granada, Lector de Sagrada Escritura y Teología en Santa Fe ; entró consagrado Obispo en Cartagena el año de 1596, reedifico la Catedral, estableció Monacillos y quatro Capellanes de Coro, dotó rentas para que quando salga el Santísimo lleven los Sacerdotes el Palio, ayudó á la fundación del Colegio de los Regulares de jia Compañía, y á la de los Padres Agustinos Descalzos, en el cerro de la Popa; 396 CA CA tuvo la satisfacción de tener por Provisor al célebre Don Bernardino de Almansa, varón sabio y virtuoso, que fué después Arzobispo de Santa re ; visitó repetidas veces su Obispado, y después de gobernar 17 años murió el de 1613. 
14 Don Fray Pedro de Vega, Religioso de la misma Orden de Santo Domingo, natural de Bubierca, en el Re y no de Aragón, Catedrático de Teología y de Sagrada Escritura en las Universidades de Lérida y Zaragoza ; entró en Cartagena de Obispo el año de 161 4, y su poca duración quitó las esperanzas que tenían de un sugeto verdaderamente grande, pues murió el de 1 ó 16. 
1 5 Don Diego Ramírez de Zepeda, Freyle del Orden de Santiago, natural de Lima, célebre Predicador y consumado Teólogo ; estando en Madrid fué electo, y murió antes de ir á su Obispado. 
16 Don 7 Fray Diego de Torres Aitamirano, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Truxillo, en Extremadura, Comisario general de las Provincias del Perú ; recibió las Bulas en Lima donde se consagró, entró en Cartagena el año de 1620, y murió el siguiente de 162 1. ij Don Fray francisco de Sotomayor, del Orden de San Francisco, natural de Santo Tomé, en el Obispado de Tuy, Guardian de sus Conventos en Moníorte y Salamanca, Diíinidor general en el Capítulo que se celebró en Roma, electo para el Obispado de Cartagena en 1622, y promovido al de Quito antes de salir de Madrid el de 1623. 18 Don Fray Luis Ronquillo de Córdova, del Orden de la Santísima Trinidad, natural de Granada, donde leyó Artes y Teología, fué Ministro en su Convento de Málaga, y dos veces en el de Sevilla, Provincial y Vicario general de Andalucía, electo Obispo el año de 1630; gobernó ocho años, y se volvió á España sin licencia, tuvo la noticia de su promoción al Obispado de Truxillo en el Perú, que no admitiá, y se retiró á su Convento de Granada, donde murió el año de 1642. 
*9 
CA CA 397 
19 Don Fray Christoval Pcrez de Lazarraga, del Orden de San Bernardo, natural de Madrid, Calificador del Santo Olicio ; tomó muy niño el hábito, fué Colegial del Colegio de Meirá, después de los de Salamanca y Alcalá, Catedrático de Filosofía Moral y de Teología, Abad del Colegio de nuestra Señora de Salamanca, doctísimo Teólogo, electo y consagrado Obispo de Chiapa, y antes de salir de la Corte promovido al Obispado de Cartagena, de que tomo posesión el año de 1640, visitó tres veces su Obispado, y murió después de una penosa enfermedad de 90 dias el año de 1648. 
20 Don Francisco Rodríguez de Zepeda Valcárcel, natural de Zamora ; estudió Gramática en Villa García, Jurisprudencia en Salamanca, fué Catedrático de Código en Valladolid, Beneficiado de San Juan de Y¡Ualar, Abad de Cifuentes y Canónigo Doctoral de la Iglesia de Sigüenza, electo Obispo de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1650, y habiendo solo gobernado 1 1 meses, murió el siguiente. 
21 Don Diego del Castillo y Arteaga, natural de Tudéla; estudió en la Universidad de Alcalá, fué^ Colegial de Málaga, Catedrático de Prima de Artes, sobstituto de la de Teología, Canónigo Magistral de la Iglesia de Avila, presentado para este Obispado de Cartagena el año de 16 5 2, que no admitió. 
22 Don García Martínez Cabezas, natural de la Villa de Don Benito en Estrcmadura ; era Catedrático de Instituta, Digesto viejo, Decreto y Prima de Cánones en la Universidad de Maese Rodrigo de Sevilla, quando le sacó para su Provisor el Arzobispo de Lima Don Gonzalo de Ocampo al paso por aquella Ciudad, fué Canónigo Doctoral de la Iglesia de Charcas, luego Maestre-Escuela, Tesorero y Arcediano, de donde salió para Inquisidor de Lima y electo Obispo de Cartagena, murió ¿uites de tomar posesión el año de 16^3. 
23 Don Antonio Sanz Lozano, natural de Cavanilbs, Colegial mayor en Alcalá, Catedrático de Teologí.¡, 
398 CA CA 
Varón doctísimo y de agudo ingenio ; siendo Rector de su Colegio le presentó el Rey para el Obispado de Cartagena, de que tomó posesión el año de ióói ; gobernó con mucho acierto 20 años, y fué promovido al Arzobispado de Santa Fe el año de 1681. 
24 Don Antonio de Benavidcs y la Piedrola, natural de la Ciudad de Andújar, Canónigo de Badajoz, electo Obispo de Cartagena el año de 1681, cuyo Gobierno fué muy turbulento y ruidoso, con entredichos y cesación á divinis, que se ocasionaron por haber puesto baxo la jurisdicción ordinaria las Religiosas del Convento de Santa Clara, que estaban á la de los Religiosos de San Francisco ; fué llamado á la Corte donde vino el año de 1601, y no queriendo admitir su promoción á otro Ooispado en España, murió en Cádiz. 
25 Don Fray Antonio María Casiani, Monge Uasilio, Catedrático de Vísperas de la Universidad de Alcalá ; electo el año de 1 7 1 3. 
26 Don Francisco Gómez Calleja, Canónigo Doctoral de la Iglesia de Zamora, electo el año de 17 18. 
27 Don Manuel Antonio de Silva, Dean de Lima, nombrado por promoción del anterior, que no habiéndola aceptado, tuvieron pleyto en su concurrencia sobre qual de los dos habia de quedar en Cartagena, y se declaró en la Corte. á favor del primero, que gobernó desde el año de 1725 hasta el de 1736. 
28 Don Gregorio de Molleda y Clerque, natural de Lima, consagrado en Roma con titulo de Obispo de Isauria, Prelado doméstico de su Santidad, y hecho Obispo de Cartagena el año de 1736, pasó promovido al de Truxillo el de 1740. f 
29 Don Diego Martínez Garrido, del Orden . de Santiago, Opositor á Cátedras en la Universidad de Salamanca, .electo en 1740; murió el de 1746. 
30 Don Bernardo de Arbiza y ligarte, natural de Lima, en cuya Universidad estudió" y se graduó de Doctor en ambos derechos ; siguió la carrera de la Toga, CA CA 399 y se hallaba de Oidor Decano de la Real Audiencia de Panamá, quando fue' presentado para el Obispado de Cartagena el año de 1746, de que tomó posesión el siguiente, y gobernó hasta el de 1752, que pasó promovido á la Iglesia de Truxillo. 
3 1 Don Bartolomé Narvaez y Berrio, Canónigo de esta Santa Iglesia de Cartagena y natural de ella ; fué presentado para este Obispado el año de 1752, y gobernó hasta que murió el de 1754* 
32 El Doctor Don Jacinto Aguado y Chacón, Canónigo Penitenciario de la Santa Iglesia de Cádiz, electo el año de 1754, y promovido á la de Arequipa antes de embarcarse. 
^ Don Diego Antonio Valenzuela Faxardo, natural de la Ciudad de Santa Fe de Bogotá, electo en 1754; murió el siguiente de 1755
34 El Doctor Don Manuel de Sosa Betancúr, Arcediano de la Santa Iglesia de Caracas, electo el año de 1755, murió el de 1765. 
35 Don Diego Percdo, natural de la Villa de León de Mechoacan ; electo el año de 1765, promovido al Obispado de Yucatán el de 1772. 
36 Don Agustín de Alvarado y Castillo, electo el año de 1772, promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 1774. 
37 El Doctor Don Blas Sobrino y Minayo, electo el año de 1774, promovido al Arzobispado de Quito el de 1776. ' ■''.■■ ' 
38 Don Fray Joscph Diaz de la Madrid, Religioso del Orden de San Francisco, natural de la Ciudad de Quito, electo el año de 1777. 
Eee 2 G0
400 CA CA 

|GOBERNADORES DE CARTAGENA, 
'on Pedro de Heredia, fundador de la Ciudad, y su Adelantado, natural de Madrid, valeroso conquistador en 1532. 
2 £l Licenciado ladillo, nombrado Juez de Residencia, exerció el Gobierno durante la comisión en 1536. 
3 El Licenciado Santa Cruz, Juez de otra segunda Residencia que se tomó al Adelantado en 1537. 
4 El Licenciado Miguel Diez de Armcndariz, entró en 1545, fué Juez de su Residencia el Licenciado Juan de Montano, Oidor de Santa Fe, y lo envió preso á España. 
5 Don Pedro de Heredia, fué Gobernador segunda vez interinamente hasta el año de 15^6, que murió ahogado en la Ilota que se perdió en Arenas Gordas. 
6 El Doctor Juan de Maldonado, Fiscal de la Audiencia de Santa Fe el año de 1556. 
7 Jorge de Quintanilla, nombrado interinamente por la Audiencia de Santa Fe. 
8 El Mariscal Don Gonzalo Ximencz de Quesada, nombrado por la Audiencia para residenciar á los tres anteriores el mismo año de 1556. o, Antonio de Castro, nombrado interinamente. 
10 Juan de Bustos Villegas, nombrado por el Rey, entró el año de 155}, pasó promo\ ido á la Presidencia de Panamá el de 1)63. 
11 Antón Davalos de Luna, Maestre de Campo; entró el año de 1563, y gobernó hasta el de 1567, que murió. 
12 Don Lope de Orozco, interinamente el mismo año. 
13 Francisco Bakamonde y Lugo, entró en 1572, y murió el siguiente de 1573* 
14 Hernán Suarez de Villalobos, nombrado interino por la Audiencia de Santa Fe el año de 1 5 74. 
15 Pedro Fernandez del Busto, entró el referido año, y pasó á Gobernador de Popayan en 1577.  CA CA 401 
16 Don Pedro de Lodeña, año" de 1 593- ! . 
17 Don Pedro de Acuña, Caballero del Orden de San Juan, Maestre de Crmpo, año de 1601 tuvo el nombramiento de Presidente de Filipinas, y murió el mismo año. 
18 Don Gerónimo Suazo Casasola, del hábito de Santiago, murió el año de 1605. 
19 Don Francisco Sarmiento de Sotomayor, nombrado interinamente en 1606. 
20 Don Diego Fernandez de Vclasco, el año de 1608. 
21 Don Diego de Acuña, el año de 1614. 
22 Don García Girón de Loaysa, gobernó hasta el año de 1620. 
23 Don Diego de Escobar, Caballero del Orden de Santiago, murió exerciendo el Gobierno. 
24 Don Francisco del lien 10, nombrado interinamente el año de 162'f!. 
25 Don Francisco de Murga, Caballero del Orden de Santiago, Maestre de '.ampo y célebre Ingeniero, nombrado para fortificar la Plaza, estando de Gobernador de la Marnóra en África, murió el año de 1634. 
26 Don Nicolás de Larraspuru, nombrado interinamente el año de 1636. 
27 Don Gonzalo de Herrera, Marques de Villalta, nombrado interinamente el año de 1637 por no haber admitido el anterior. 
28 Don Vicente de los Reyes Villalobos, interino el mismo año de 1637, siendo Gobernador de Moxos. 
29 Don Melchor de Aguilera, Maestre de Campo, entró el año de 1638, fué suspendido y residenciado por Don Bernardino de Prado, Oidor de Santa Fe. 
30 Don Ortuño de Aldape, siendo Gobernador de Muzo fué nombrado interino en 1641. 
31 Don Luis Fernandez de Córdova, del Orden de Santiago, General que habia sido de Galeones ; fué depuesto y remitido á España por haberse casado sin licencia, y en su lugar nombró la Audiencia de Santa Fe interino á 
32 Don Francisco Rexe Corbalan, hasta que llegó el propietario 33 
402 CA CA y Don Clemente Soriano, Maestre de Campo el año de 1646, y murió el siguiente. 
34 Don Pedro Zapata, Maestre de Campo, del Orden de Santiago, nombrado interino el año de i6j8. 
35 Don Fernando de la Riva Agüero, del Orden de Santiago, Maestre de Campo, siendo Gobernador de Puertorico, entró en Cartagena el año de 1649, pasó promovido á Presidente de Panamá el de 1654. 
36 Don Pedro Zapata, segunda vez nombrado en propiedad el referido año, y por su muerte lúe' segunda vez interino 
37 Don Francisco Rexe Corbalan. 
38 Don Juan Pérez de Guzman, del Hábito de Santiago, Maestre de Campo y Gobernador de Antioquía, nombrado interinamente, y luego destinado al Gobierno de Puertorico. 
39 Don Diego de Portugal, Maestre de Campo, Caballero del Orden de Alcántara, nombrado el año de 1659 p oro i ue volviendo de España Don Fernando Agüero, nombrado Gobernador de Cartagena en Cádiz, le alcanzó el despacho de Presidente de Panamá, y se nombró . en su lugar á Don Gerónimo de Quiñones, del Orden de Santiago, que no admitió. 
40 El Licenciado Don Manuel Martin de Palomcque, nombrado por el Rey, pasó después á Oidor de Santo Domingo. 
41 Don Juan Pérez de Guzman, segunda vez ; nombrado en propiedad entró el año de 1661, y pasó promovido á la Presidencia de Panamá el de 1664. 
42 Don Benito de Figueroa Barrantes, del Hábito de Alcántara, Maestre de Campo, pasó de Gobernador de Larachc en África el año de 1665, y de allí á Presidente de Panamá. 
43 Don Joseph Sánchez Ximenez, que era Gobernador de la Is!a de Santa Catalina, nombrado para este Gobierno, que no exerció por haberlo hallado muerto á puñaladas en su cama. 
44 Don Antonio de Vergara Azcaratc, Caballero del CA CA 403 
Orden de Santiago, nombrado en ínterin el año de 1668. 
45 Don Pedro de Ulloa Ribadencyra, del Orden de Santiago, nombrado el año de 1609. 
46 Don Joscph Daza, General de la Artillería. 
47 Don Rafael Cap: ir y Sanz, Maestre de Campo, natural de Tortosa, nombrado el año de 1678, en cuyo tiempo sucedieron las ruidosas competencias con el Obispo Don Antonio de Benavides, sucedióle 
48 Don Juan de Pando y Estrada, Maestre de Campo, que tomo posesión el año de i68j. 
49 Don Martin de Geballos y la Gerda, el año de 1686. 
50 Don Diego de los Rios, Maestre de Campo, en su tiempo sucedió el saqueo y toma de Cartagena por los Franceses el año de iujj. 
51 Don Juan Diaz Pimienta, Caballero del Orden de Calatrava, Maestre de Campo, Gentil- I íoiñbre de Cámara del Emperador Leopoldo, de la Casa de los Marqueses de Y illa re a 1, acreditado por su valor y conducta militar en el sitio de Buda, donde rué herido, nombrado por Gobernador para consolar el triste vecinduio de Cartagena, llevando una porción de tropa Española del Reyno de Galicia, entró el año de 1696 y murió* el de 1706. 
52 Don Joseph de Zuniga y la Cerda, de no menos crédito que el anterior ; se hallaba de Gobernador de la Florida quando fué destinado á éste el año de 171 2 que ejerció hasta el de 1718 que volvió á España, en la desgraciada ficta de Don Antonio Ubilla, que se perdió en el Canal de Bahama, siendo la fragata en que venia la única embarcación que se salvó. 
53 Don Alberto de Bertodano, Brigadier acreditado en Fundes, donde habia perdido un brazo en acción, fué nombrado el año de 1720, y exerció el gobierno hasta su muerte el de 1722. 
54 Don Euis de Aponte, Coronel del Regimiento de la Corona, graduado de Brigadier, y uno de los unciales de mas crédito del exército, fué nombrado el año de 1723, y exerció el gobierno hasta su muerte 
404 CA CA 
J5 Don Juan Joscph de Andia, Marques de Villahermosa, Mariscal de Campo, nombrado por muerre del anterior, entró en Cartagena el año de 1725, y gobernó hasta el de 1730 que pasó promovido á la Presidencia de Panamá. 
56 Don Antonio de Salas, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Saboya, entró el año de 1 73 1 y murió el de 1 73 ) . 
57 Don Pedro Fidalgo, Brigadier y Capitán del Regimiento de Reales Guardias Españolas, pasó a este Gobierno el año de 1736 y murió el de 1739. j8 Don Melchor de Navarrete, que se hallaba de Tejiente de Rey : entró interinamente por muerte del propietario á exercer el Gobierno, en cuyo tiempo sitiaron la Plaza los Ingleses, hasta que llegó el propietario. 
59 Don Basilio de Gante, graduado de Brigadier, que se hallaba de Teniente de Rey de la Plaza de Ceuta, quando se le destinó el año de 1742, y exerció el Gobierno hasta el de 1749 que volvió á España. 
60 Don Ignacio de Sala, Teniente General, natural de Barcelona, célebre Ingeniero, como acreditó en la obra de la Puerta de Tierra de Cádiz, fué destinado á este Gobierno para reedificar y mejorar los Castillos que habia destruido el Almirante Wernon, y después de haberlo executado volvió á España el de 1755, y murió hecho Director General del Cuerpo de Ingenieros. 
61 Don Fernando Morillo Velarde, Caballero del Orden de Alcántara, Coronel de Infantería, se hallaba de Teniente de Rey, quando recayó el Gobierno en él, por haber pasado el propietario á fortificar la Plaza de Portovelo. 
62 Don Diego Tabares, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo, fué promovido del Gobierno de dimana á éste el año de 1755, y gobernó hasta el de 1 761 que le llegó el sucesor 
6} Don Joseph de Sobremonte, Marques de este nombre, 
Bri
CA CA 405 
Brigadier, que se hallaba de Capitán del Regimiento de Guardias Españolas quando fue nombiado, J gobernó hasta el año de 1 770 que murió. 
63 Don Gregorio de Sierra, también Capitán de Gumderos del expresado Regimiento de Guardias Españolas, entró «Cartagena el año de 1771 y muno el 
64 fen 7 Tuan Pimienta, Coronel del Regimiento de ín4 fantena de Zamora, panado de Bngad .ei, Caballero de la distinguida Orden de Carlos 111 : en, a La posesión de este Gobierno el ano de 1774 Y vau» « 
6« DoíiVoque de Quiroga, Teniente de Rey de la Pla' U eWinterinan«.te5 exercer el Gob.erno por muerte de su antecesor, hasta que llego el propietario nombrado por el Rey, , „ . ,. •; " ' 
66 Don foseph de Carrion y Andrade, Brigadier, que ¡ntes habu sido Gobernador de la Plaza de MelíUa, acreditándose en la defensa que hizo quando la sitió el Emperador de Marruecos el año de 1774 nombrado para este Gobierno el de 1785. 

Tiene el mismo nombre este nombre, con la advo
tin rio de la Provincia y Go- cacion de San Jorge su 1 a
bierno del Chocó: nace en trono, por ser la ¡mayor las montañas de ella, cer- parte de sus Soldados de la ca del Pueblo de Noanama, Ciudad de Cartagena en Eu
y sale al mar inmediato al ropa, entre los nos Otun tabo de Corrientes. y Quind.o; pero las con
Una Playa de la Pro- tinuas invasiones y host.U
vincia y Corregimiento de dades que padecía de los ln
Maule en el Reyno de Chi- dios Pijaos y Pimaes atre
le ¡unto al Puerto de San An- vidos y guerreros, determi
tonio# náron sus vecinos a fines del 

|CARTAGO, Ciudad de siglo pasado trasladarla al si
la Provincia y Gobierno de tío que hoy tiene, y com
Popayan, andada por el práron á Tomasa ^f°> 
Marital Jorge Robledo el á orilla de un brazo del rio año de M40, que le dio de la Vieja, caudaloso y 
Tom. L Fff n ' 1 " 
406 CA navegable en canoas y balsas, y á poco mas de un quarto de milla del caudaloso Cauca, en que entra aquel, formando delante de la Ciudad una Isla que es de mucho beneficio para la caza, pesca y cria de ganado : es de clima seco, sano y benigno ; pero cálido, de Cielo alegre y claro, situada en terreno llano y algo elevado, de hermosa vista, sus calles son anchas, largas y rectas ; tiene una espaciosa Plaza mayor, edificios solidos y de buena estructura, cubiertos de teja unos y otros dé paja, con paredes sólidas de piedra desde los .cimientos hasta la cornisa, otros de ladrillo, y algunos de armazones de madera con paredes de adobe, que llaman embutidos, tan sólidos, que han resistido á los terremotos, como se experimentó en el que padeció el año pasado de 1785 : á poca distancia de la Ciudad hay varias lagunas ó estanques de agua que llaman Ciénegas, formadas por la naturaleza con el auxilio del arte: reside en ella un Teniente de Gobernador del de Popayan, dos Alcaldes Ordinarios, dos de la Hermandad, dos Pedáneos, Síndico, Procurador general y Mayordomo de Propios, y seis Regidores, cuyo Cabildo disfruta el privilegio de elegir y confirmar cada año estos oficios, un Batallón de Milicias Urbanas y dos Compañías disciplinadas, Caxas Reales, que se trasladaron de la Ciudad de Anserma ; ademas de la Iglesia Matriz, en que se venera como Patraña una Imagen de nuestra Señora de la Paz, dádiva de la piedad de Felipe III, tiene cinco Parroquias en los sitios de Santa Ana, Santa Bárbara, Llano de Buga, Naranjo, Micos y Pueblo de los Cerritos : el territorio es sumamente fértil y ameno, así de frutos y legumbres, como de aves dé muchas especies, y en ninguna parte hay tanta variedad de plátanos ni tan exquisitos ; el cafe es de buena calidad, y el cacao excedente de dos especies, 'que llaman de bayna amarilla y morada, y de no menos estimación el tabaco de que hacia antes mucho comercio en el Chocó : abunda el distrito dé esta Ciudad en árboles, plantas ' frutales y medicinales, exquisitas flores y variedad de cocos 
CA CA 407 eos de diferentes géneros, sa Imagen de María Sancomo de aves vistosas y de tísima con el título de la canto delicado, y en sus Pobreza, pintada en una ríos muchos peces gustosos, manta de algodón ordinaparticularmente el patalo ó rio, guarnecida con dos prigetudo ; no carece de mi- morosos marcos de plata, á ñas de oro y labaderos, aun- quien tienen extraordinaria que no se trabajan, y so- devoción sus naturales por lo suelen trabajar algunos los muchos prodigios que jornaleros: en la Iglesia de por su intercesión experimenReligiosos de San Francis- tan : esta Ciudad ha sido co se venera una milagro- patria de 
Don Melchor de Salazar, Gobernador del Chocó y fundador de la Ciudad de Toro. 
Del Doctor Don Francisco Martínez Bueno, Presbítero y Visitador del Obispado de Popayan, sugeto de suma literatura. 
Del Doctor Don Manuel de Castro y Rada, Cura exemplarísimo. 
Del Padre Joseph Vicuña, que después de célebre Jurista entró Religioso en el Colegio de Misiones de Pro
f>aganda Fide de Popayan, y murió predicando á los ndios Andaquíes. 
Del Padre Estevan de Rivas, que con grandes créditos de Jurista entró Religioso Francisco, y murió exemplar penitente de Guardian en su Convento de Cartagena. 
Del Doctor Don Francisco Felipe del Campo, Catedrático de Prima de Cánones en la Universidad de Santa Fe, célebre Orador. 
Del Doctor Don Gerónimo de Rivas ; Tesorero, Dignidad de la Santa Iglesia de Popayan, Provisor y Gobernador Eclesiástico de aquel Obispado, y 
Del Doctor Don Joseph de Rentería, Asesor de los Vireynatos de Santa Fe y Lima, Oidor honorario de la Audiencia de Charcas : todos los quales prueban la claridad de ingenio, talento y agudeza de sus naturales, cuyas noticias debemos á Don Manuel del Campo, hijo suyo, residente en esta Corte, que no menos las califica. Fíf 2 Tic
408 CA 
Tiene por Armas tres Coronas Imperiales con un Sol, y su vecindario se compone de 5 a 63) habitantes: está 25 leguas al N E de Popayan, en 3 grad. 24 inin. de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital de la Provincia de Costa Rica, en el Reyno de Goatemala, situada 10 leguas de la Costa del mar del N, y 17 de la del S, en cada uno de los quales tiene un buen Puerto ; era antes rica y floreciente por su comercio con Panamá, Cartagena, Portovelo y la Havana ; pero hoy está reducida á una miserable población de pocos vecinos y sin comercio alguno ; tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de S. Francisco, y está en 9 grad. 
1 5 min. de lat. mer. y 83 
16 de Jong. occid. 
Un rio de la misma Provincia y Gobierno que la Ciudad anterior; corre al O, y sale al mar del S, en el Puerto de la Herradura. 
Una Bahía de la Provincia y Gobierno de Honduras, poblada de Indios mosquitos infieles. 
CÁRTAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de An.
tioquía : nace en las moívtañas del Chocó, atraviesa un valle á quien da el nombre, corriendo al E, y entra en el Cauca. 

|CARTEL, Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, delante del Castillo de S. Agustín. 

|CARTERET, Partido y jurisdicción de la Carolina Meridional, en la Costa del mar. 

Tiene el mismo nombre un Cabo ó extremidad de la Costa, en la propia Provincia, y es uno de los que, forman la Bahía Larga. 

|CARUGAMPÚ, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay ; corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Capuy y Paranay. 

|CARUMAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua, en el Perú. 

|CARUPANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra- Firme, á orilla del mar, en el Cabo de tres puntas!; tiene en su distrito 25 haciendas cortas de cacao, y 3 > de cañas, yucas y otros frutes, pertenecientes unas á sus ved
cines que son 190, y otras" á algunos habitantes de la Margarita y de Cumaná. 

|CARUPARABAS, Nación de Indios poco conocida, que habita en los bosques y orillas de los rios que entran en el Negro. 

|CARUAJAL, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, llamada también de Piedras ; en su altura está, según el Plano de Don Juan de la Cruz, el Bugio del Gato, que sirve de atalaya, que otros colocan en la Punta de Canoa, que está al lado. 

|CARUALLEDA, Nuestra Señora de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra-Firme, fundada por Francisco Faxardo el año de 1 568, y no el de 1 560 como dice Coleti : tiene un Puerto pequeño ; pero poco seguro, y la población también es miserable, porque tuvo la desgracia de despoblarse á poco tiempo de su fundación por las divinones que ocasionaron en su vecindario las violentas providencias del Gobernador Don Luis de Roxas : está 80 leguas de Coro á Levante, en 10 gr. 13 miu. de lat, bor. 

|CARUALLO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, situado á orilla de la Costa del mar y del rio Camaratuba. 

|CASA, Pueblo de la Isla de Joanes ó de Marajo, en la Costa del Brasil, cerca de la boca del brazo grande del rio de las Amazonas, en la Costa del E. 

|CASABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimientos de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Chincheros. 

|CASABL ANCA San Gabriel de ) Pueblo de la Cabecera de Teutitlan y Alcaldía mayor de Cuicatlan en Nueva España: tiene 34 familias de Indios que viven del comercio de la sal, de unas salinas que hay en su distrito á distancia de una legua, en cuyos contornos hacen sus siembras de maiz : es de temperamento cálido, y está dos leguas de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Bárbara una Villa de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situada en la Costa ; antes pertenecía á la jurisdicción de Valparaiso, de la qual se separó. 4io CA 

|CASACACIIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Condocondo. 

|CASA GRANDE, Villa de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva-España, situada en el Pais de los Indios Apaches á orilla del rio grande de Gila. 

|CASAGUALA, Cerro Nevado ó Páramo de la Provincia y Corregimiento de Ambato en el Reyno de Quito. 

|CASANAY, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa y de la Ciudad de Cariaco. 

|CASANARE, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, á cuyas orillas hay varios Pueblos de las Misiones, que con este nombre tenían á su cargo los Regulares de la Compañía, y hoy están al cuidado de los Religiosos de Santo Domingo : Nace en los Páramos de Chita, del distrito de la Ciudad de Pamplona, y después de correr muchas leguas se divi
de en dos brazos : el uno con nombre de Urupi entra en el Meta, y el otro con el de Sinapuco en el Orinoco, recogiendo antes* los de Purare y Tacoragua : al Poniente de éste están las reducciones de Indios Pautos, y al N las de Patutes, al Oriente ya en la llanura está la de San Salvador, que sirve de Puerto para baxar al Meta y al Orinoco : luego le entra el rio Tame que baxa caudaloso de las mismas sierras, ~y tiene á sus riberas las dos numerosas reducciones de Indios Giraras y Betoyes. 
Tienen el mismo nombre unas llanuras dilatadísimas que hay entre lo?? rios Orinoco, Sinaruca y Meta. 
Un Pueblo de Indios de las reducciones que tenían los Regulares de la Compañía, en la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior : es de Indios Achaguas, situado á la orilla de aquel, con un buen Puerto muy freqüentado ; es fértil y abundante en maiz, yucas, y sobre todo en ganados : sus naturales que son muchos labran unas pctaquitas de caña pintadas de varios colores, esteras' y cedazos que llaman manates : también hay algunos vecinos blancos, hoy cuida de esta reducción la Religión de Santo Domingo. 

|CASAPA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado casi al S de la Villa Rica. 

|CASA-PIEDRA, Isla de) en la Costa y Reyno del Brasil y Provincia y Capitanía del rio Gcneiro junto al Cabo Frió. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Reyno, situado cerca de la Costa y orilla de un rio también llamado así. Un no que corre al S S E en esta Provincia, y sale al mar muy cerca del Cabo Frío. 

|CASAPOEIRA, Bahía de ) ó de Barreras Bermejas en la Costa y Capitanía de Marañan y Reyno del Brasil, entre las Islas de Ygirapa y de Sipatuba. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Chincheros. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provin
cia y Corregimiento de Vilcas Huaman, también del Perú, anexo al Curato de Hualla. 

|CASARANI, Pueblo de de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Peni. 

|CASARIDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Costa á la boca del rio de su nombre. 
Este nace cerca de la Costa, corre al N y sale al mar. 

|CASAS-GRANDES, Valle hermoso y dilatado de la Provincia de los Apaches en Nueva España. 

|CASAUATAI, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas : nace del Lago del gran Cocama en 6 gr. 48 min. de lat. aust. corre al Sur del Marañon, y siguiendo su curso hacia el N por mas de 25 leguas, vuelve á Levante para entrar en el Ucayale por su orilla oriental, después de recibir las aguas del Zapote en 5 gr. 14 min. de lat. aust. 

|CASCABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Talavera. 

|CAS
412 CA 

|CASCABELES, Rio de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito : nace cerca de las ruinas de la Ciudad de Simancas, y entra en el de Caquetá por donde están las de la Ciudad de Mocoa. 

|CASCADE, Rio pequeño del Pais y Tierra del Labrador, corre al S entre el de Bois y el de San Francisco, y sale al mar en el estrecho de Belle Isle. 

|CASCAJAL, Rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme : nace en las montañas de Portovelo, y sale al mar en la Bahía de esta Ciudad. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del rio Cauca en el distrito y jurisdicion de la Villa ae Mompox. 

|CASCAJO, Isla del) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena junto á la de Arenas. 

Tiene el mismo nombre una punta de la Costa del S de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses : está entre el Puerto Nonet y el de la Salud. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato de Lampa. 

|CASCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Contumaza, en cuyo distrito hay á distancia de tres leguas una gran piedra labrada que tiene cerca do 13 varas de largo y 3 quartas de ancho por todas sus caras, está sobre otra tosca y sin labrar. 

Tiene el mismo nombre una Ciénega grande de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, que se forma de diferentes brazos de los rios Sarare y Apure, y comunica con la de Arechona, ambas están cerca de este último rio y á la falda del Páramo de Chisgas. 

|CASCAY, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú. 

|CASCAYUNCA, Antigua Provincia del Perú al N E del Cuzco, la conquistó Tupac-Yupauqui XII Emperador. 

|CASCO, Bahía de ) en la Costa de la Provincia de 
Coa
Continent, una de las qaatro que forman la Colonia de Nueva Inglaterra : es muy grande, cómoda y freqüentada de embarcaciones del comercio. 

|CASCONA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Anrioquía, situado á la boca del rio Nare á su entrada en el de la Magdalena. 

|CASCUEMBEC, Isla pequeña de la Nueva Escocia junto á la punta del N de la Isla de San Juan. 

|CASIRRUCUTI, Rio grande y abundante de regalada pesca de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos : pasa por las llanuras de Cazanare y Meta, y cerca del Pueblo de San Joaquín de Atanari, entra en el Meta. 

|CASIDA NI, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas : nace en la Cordillera de los Indios Mochovos y Picliambios, corre serpenteando casi al N, inclinándose después de correr muchas leguas al S E, y entra en el Marañon ó Amazonas cerca del Pueblo de nuestra Señora de Guadalupe. 

|CASIDI, Rio de la Provincia y Gobierno de la  Guayaría, entra en el Orinoco según Bcllin, que después se contradice en su Carta, pues pone su nacimiento al E de la Ciudad de Pamplona y le hace entrar en el de Apure. 

|CASIGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Costa y cerca de la entrada ó boca de la gran laguna. 

|CASILDA, Ensenada de) en la Costa Meridional de la Isla de Cuba. 

|CASIMBUCO, Pueblo de b Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú, anexo al Curato de Pocoata. 

|CASIMENA, Pueblo de la jurisdicion de la Ciudad de Santiago de las Atalayas en el Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento muy calido, abundante de ñutos de este clima : sus naturales, que son muchos Indios Neoñtos, reducidos por los Misioneros de la extinguida Compañía, son muy laboriosos, dóciles y de bv.cn. natural : hoy esta al cuidado de los Religiosos Descalzos de San Francisco, distante 3 leguas del Pueblo de Ggg Su
414 CA 
Surimcna á la orilla del caudaloso rio Aleta. 

|CASIPA, Laguna grande de la Provincia de la Nueva Andalucía Austral al Poniente de los Indios Vacaronis : tiene 30 leguas de largo N S y 24 de ancho de Levante á Poniente : salen de ella quatro grandes rios, de que son los principales Arous ó Aroi y Carera, los quales entran por su orilla Oriental en el Orinoco : en sus bosques habitan algunas naciones de Indios bárbaios y Caribes, como son los Canuris al N, los Eparagois á Levante, los Aravis al S, y los Chaguas y Lasipagotes al Poniente: en esta laguna abundan las tortugas y los caimanes, sus aguas son dañosas y el clima poco sano ; reynan las borrascas por los vientos fuertes que soplan de las montañas vecinas : está su centro en 4 gr. 11 min. de lat. bor. 

|CASIPOURE, Rio de la Provincia de Guayana en la parte que tienen los Franceses : corre de Poniente á Levante y sale al mar, donde tiene media legua de ancho, su boca cerca del Cabo de Orange en j gr. 27 min» Tiene el mismo nombre un Cabo ó Punta de la Costa enfrente del lado del Cabo de Orange. 

|CASIQUIN, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, que corre muchas leguas y entra en el Maráñon. 

|CASIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha en el Perú, anexo al Curato de su Capital : en su inmediación hay un elevado cerro en que dicen estar enterradas muchas riquezas de los Indios. 

|CASIRIAQUI,Cañode) brazo grande y caudaloso del rio Negro, por donde se comunica con el Orinoco, y por aquel con el Marañon ó de las Amazonas, cuya comunicación se ha dudado y controvertido mucho tiempo hasta que se descubrió pocos años hace. 

|CASIROUGE, Isla pequeña de la Costa del E de Terranova entre la de Belle Isle y el Puerto de Gobos. 

|CASIUINDO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicion de la Ciudad de Xuxuy, anexo al Curato de Cochlnoca : tiene dos Ermitas que son ayudas de Parroquias, con la advocación de la rinconada y rio de San Juan : sus naturales fabrican pólvora de excelente calidad, y en su distrito tienen minas de oro, pero no se trabajan. 

|CASMA, Alta) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú, situado en la Costa de la mar del S, con un mediano Puerto : fué saqueado el año de r>8) por el Pirata Ingles Eduardo David. 
Hay otro Pueblo del mismo nombre en esta Provincia y llaman Casma Baxa para distinguirlo del otro. 

|CASMAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Olleros. 

|CASONA, Rio de la Provincia de Guayana, corre al E y entra en el de Esquivo. 

|CASPANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama y del Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de Chiuchiu. 

|CASPIYACU, Rio pequeño de la Provincia y 
Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito : corre del S S E al N N O y entra en el de Yana en sus principios. 

|CASTA, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarcchiri en el Perú. 

|CASTAÑO, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, corre al N N E y entra en el de Mames, cerca de la Costa del mar. 

|CASTEENS, Rio pequeño de la Provincia de Sagadohook, corre al S y sale al mar en la Bahía de Pcnobscot : á su orilla y boca hay un Pueblo de Indios en que tienen los Ingleses un Fuerte y establecimiento. 

|CASTELA, Rio grande y navegable de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, que se forma de los de Beni y Paravari : se une luego con el de Ytenes y muda nombre en el de Madera, que entra en el Marañon por la parte austral en 3 gr. 13 min. 18 seg. de lat. aust. 

|CASTELLANOS, Puerto ) en la. Isla grande de Ggg 2 San 
416 CA 
San Sebastian, y cerca de la Costa del Brasil y Provincia y Capitanía de San Vicente. 

|CASTILLA, Santo Tomas de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Goatemala : tiene un buen Puerto muy freqüentado de embarcaciones. 

|CASTILLA DEL ORO, Ve'ase Tierra-Firme. 

|CASTILLO, Rio de la Provincia y Partido de Quillota en ei Reyno de Chi-r le, corre al O, y se une con el de Perquilabquien para entrar en el de Longomilla. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de Viejo un Puerto de la Costa en la misma Provincia y Reyno, entre el rio antecedente y el Puerto de Valparaíso. 
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicion de la Ciudad de Córdova, situado á orilla del rio tercero cerca de la boca por donde le entra el Saladillo. 

|CASTILLOS GRANDES, Isla de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil : está muy cerca de la Costa entre el Cabo de Santa María del rio de la Plata y la laguna de los Yncas : tienen los Portugueses en ella una fortaleza. 

Tiene el mismo nombre otra Isla con el aditamento de Chicos, para distinguirla de la otra en la misma Provincia y Reyno, y poco distante de aquella. 
Una punta de tierra 6 extremidad de la Isla de Guadalupe, enfrente de la Deseada y de la Marigalante ; tiene este nombre por dos Castillos que hay en ella. 

|CASTOR, Estanque del) Laguna de la Provincia y Colonia de Virginia, á orilla del Ohio y entre los rios Mamee grande y chico. 

|CASTORES, Puerto de los) en la Costa del S de la Nueva Escocia, entre las Islas Blancas y el Puerto de Tangier. 

|CASTRO, Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Chiloé en el Reyno de Chile, poblada de orden de Don Lope García de Castro, Gobernador del Perú, que le dio su nombre el año de 1 5 6o : está entre dos rios pequeños con un buen Puerto : habitan en ella algunas familias de dis
distinción y ricas, goza de un clima alegre y sano ; también la llaman Chiloe, y es de planta regular y hermosa : tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San Francisco, y Obispo auxiliar del de Santiago ; los Holandeses la saquearon el año de 1643 : está 42 leguas al S de la Ciudad de Osorno en 42 gr. 39 minut. de latit. aust. 

Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas ó Atacames en el Reyno de Quito, fundada en el Valle de Vili por Francisco Quintero el año de 1 5 86. 

Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chillan en el Reyno de Chile, situado en la Isla de Maule á orilla del rio Longomilla. 

|CASTRO-VIREINA, Provincia y Corregimiento del Perú, confína por el N O con la de Cañete : por el N con la de Yauyos: por el N E con la de A ligantes, y parte con la jurisdieion de Huamanga y Huanta : por el O con la de Vilcas Huaman, por el S O con la de Lucanas ., y por el S, S O y O con la de Yca : es fragosa y estéril, y por eso apenas llegan sus habitantes á 6®qoo siendo así que tiene 22 leguas de largo de Oriente á Poniente, y 25 de ancho N S. No hay en ella minas descubiertas, ni mas ca-r minos que los que cada uno se abre por donde lo permiten las nieves y corrientes de los muchos arroyos que á cada paso se hallan precipitados de los montes, especialmente en tiempo de aguas, que es desde Oc^ tubre á Marzo : los frutos que produce son trigo, maiz y papas, y en una u otra quebrada inénos fifia algunas frutas. Lo que abunda mucho sen los ganados, por la multitud de pastos que hay en ella, y también llamas ó carneros de la tierra, vicuñas y huanacos, cuya .lana aprovechan : rie'ganla algunos rios, unos que baxan de las Provincias de la Costa del mar del Sur, y otros de la otra parte de la Cordillera, que van por las. que están al Oriente á entrar en el Marañon : el de Cañete que nace del de Chicha y recoge aguas en está Provincia, el de Pisco de una laguna llamada Orca.cocha¿ 
418 CA el de Yca de otra nombrada Chococha, el de Calcamayo que entra en la Provincia de Vilcashuaman: de todas estas lagunas, aun con ser bien grandes, no se saca pescado alguno por el excesivo frió que hace en los parages que están : es muy poco poblada esta Provincia y pobre su población, que como hemos dicho no llega á 7$ almas : consta de 6 Curatos, en que tiene otros 29 Pueblos anexos. Su repartimiento era de 862)400 pesos fuertes, pagando de alcavala 691 cada año. La Capital tiene el mismo nombre. pobre, situada en un parage alto donde el frió es intensísimo, pasa inmediato á ella un rio de que se aprovechan para los molinos en que muelen los mi< nerales de plata, que aunque de la mejor calidad, son muy cortos : tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y dos haciendas grandes llamadas Huallanto y Huallanga, en que hay Iglesias y son anexas de este Curato : está 14 leguas de Huancabelica, 26 de Pisco y 60 de Lima. Long. 305, lat. merid. 13 : los demas Pueblos de la Provin
cía son ; is pequeña población y Sacsaquero. Pacomarca. Huachos. Cinto. Querco. Chiris. Huacahuaca. Laramanca. Cotas. Pilpichaca. Quisahuara. Cocas. Cargonacho. Huaitara. Arma. Santa Ana. Tambülo. Huanactambo, Acostambo. Azavi. Huanac. Córdova. Tambo. Cadrillo. Ocobamba. Capillas. Yanac. Ayamarca. Sangaiaico. Tancara. Ocozo. Andai marca. Lamari. Santiago. , Monte de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres á orilla del rio Hueque-Leuvu. 

|CASURO, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre ál S S E y entra en el de Tromhetas. 

|CAT, Isla de la Costa y Provincia de la Luisiana. 

|CATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa cerca del Cabo Blanco. 

|CATABUHU, Rio de la Provincia y País de las Amazonas : nace baxo de la línea equinoccial, corre al S E y entra en el rio Negro. 

|CATACACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato del de Santa Cruz, en que hay un manantial que del agua que destila en unas cuevas se quaxa una especie de piedra blanca y cristalina que llaman catachi, y sirve tomándola disuelta en agua para contener el fluxo de sanare. 
CAÍACAOS,ruebIode la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú. 

|CAT ACOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Ouito. 

|CATACUMBO, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo : nace al E de la Ciudad de las Palmas y sigue corriendo al mismo rumbo, aumentándose su caudal con el de otros que recoge hasta unirse con el de ¿ulia, para entrar en la laguna de Maracaibo, en cuya boca se extiende y forma un rebalso de aguas muy grande que llaman la laguncta. 

|CATAGANE, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado en la Costa del lago superior junto á la punta de Chagovamigon. 

|CATAGUAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado al E de la Ciudad de Cariaco. 

|CATALANA, Isla del Golfo de California ó mar Roxo de Cortes, situada cerca de la Costa entre las de Monserrat y de Santa Cruz. 

|SANTA CATALINA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezeoco en Nueva España, agregado al de nuestra Señora de la Purificación: tiene 132 familias de Indios. 

Tiene este mismo nombre otro Pueblo en la Cabecera y partido de Tepaxtlan y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

Otro de la Cabecera y 
420 CA 
Alcaldía mayor de Tepcaca en el mismo Reyno. 

Otro con el distintivo de Mártyr en la Cabecera y Alcaidía mayor de Zacatlan en el mismo Reyno. 

Otro de la Cabecera de Tcutalpan y Alcaldía mayor de Zacatlan en el mismo Reyno. 

Otro pequeño de la Cabecera y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno. 

Otro de la Cabecera de Tantoyuca y Alcaldía mayor de Tampico en el mismo Reyno : es de temperamento cálido, y tiene 8o familias de Indios, dedicados al cultivo de la tierra, está 10 leguas al Oriente de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, anexo al Curato de Iluaicho. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Pera, anexo al Curato de Parí : tiene unos baños medicinales de agua caliente. Otro pequeño del distrito y jurisdicción de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan de Nueva España. 

Otro de la Cabecera de Mistwpcque y Alcaldía ma
yor de Ncjapa en Nueva España : es de temperamento frió, situado al pie de un monte, con 6o familias de Indios, y está 4 leguas de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera de Quiatoni y Alcaldía mayor de Teutitlan en Nueva España, con 20 familias de Indios : está una legua al N de su Cabecera. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya á orilla del rio de las Nasas, 30 leguas al N O de su Capital. 

Otro con el aditamento de Sena de la Provincia y Gobierno de Maracaibo ea el distrito de la Ciudad de Pedraza, situado á orilla del rio Par: va, uno de hs Misiones que tiene en Barinas la Religión de Santo Domingo. 

Otro de la misma Provincia y Gobierno á orilla del rio Masparro, entre hs Ciudades de Barinas nueva y vieja. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela á orilla del rio de Mosquitos, cerca de donde entra en el de Orituco. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra-Firme. 

Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado en el País de los Indios Sobaipuris, á orilla de un rio que entra en el de Gila, entre los Pueblo de San Cosme y San Angelo. 

Otro de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicion de la Ciudad de Xuxuy, con 4 capillas que son Vicc-Parroquias de su Curato. 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el mismo Reyno. 

Otro de la Isla de Barbada en Ja Porroquia y distrito de S. Jorge. 

Otro de la Isla de Jamayea, que es Parroquia de los Ingleses, situado á la parte del S. 
Unas sierras ó montañas de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey, frente de la Isla de Santa Catalina de quien toman el nombre. 
Un Cabo ó Punta de Tierra en Ja Costa de la Provincia y Gobierno de Cos
taríca y Reyno de Goatemala, entre el Puerto de las Velas y la Villa de Nicaragua. 
Una Isla pequeña junto á la Costa del S de la de Santo Domingo, entre la Saona y la Bahía del Caballo. 

Otra Isla de la Costa de la Florida al N de las Georgias. 

Otra Isla de la Costa de Georgia entre las de Sapola y Ossabaw. 
Una Ensenada en la Costa del estrecho de Magallanes entre la punta de San Silvestre y la de San Antonio de Padua. 
Una Bahía de la Costa del E de la Isla de Tcrranova, entre los Cabos de Santos y Nuevo. 
Un rio de la Provincia y Colonia de Mariland en el Condado de Talbot, corre al S y sale al mar en la Bahía de Chesapeack. 
Una Isla de la mar del N cerca de la Costa de Tierra-Firme frente del escudo de Veraguas : es de buen temperamento, fértil y abundante en ganados y frutos : habia en ella una población defendida por dos Castillos llamados Santiago y Santa Teresa, que los Uhh ' des
42 1 CA destruye? con la población el Pirata Ingles Juan Morgan, que la tomó el año de 1 66), y aunque la recobró aquel mismo año el Presidente de Panamá, Maestre de Campo Don Juan Pérez de Guzman quedó desierta y abandonada. Está 298 gr. de long. y 12 y 30 min. de lat. sept. 

Otra Isla pequeña cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de San Vicente, tiene 8 leguas de largo N S habitada de algunos Indios y de unos pocos Portugueses : hay en ella un fuerte que Don Juan de la Cruz llama de San Joseph, citando á Anson : los Españoles, mandados por el Teniente General Don Pedro Ceballos, la tomaron el año de 1 777 : está en 27 gr. 6 min. de lat. aust. 
Una Isla pequeña, situada al S de la Española ó de Santo Domingo, inmediata á ésta enfrente del Pueblo de Higney. 
Un Valle en que hay también una pequeña población en el Nuevo Reyno de León, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 3 leguas al Poniente: tiene 20 familias de vecindario j y produce solo le
.-CA gumbres y ganado cabrio. 

Otro Valle de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú, rodeado de un rio y de la Cordillera. 
Una Bahía en la Costa del S de la Nueva Escocia entre el Puerto Carnero y el del Ours ú Oso: 

|CATAMAIU, Rio grande y rápido de la Provincia y Gobierno de Loxa en el Reyno de Quito, llamado también de Chira en su salida al mar : nace del páramo ó monte de la Sabanilla, y recogiendo las aguas de otros varios menores, corre del S al N hasta que se une con el de Gonzanama, que le entra por su parte austral en 3 gr. 47 min. de lat. aust. luego tuerce su curso al Poniente, y después al S O, recogiendo las aguas de los de Quiros, Macará y Pelingara, que todos entran en él por Ja parte austral ; engrosado con éstos, toma el nombre de Amotape por el Pueblo de este nombre, situado á su orilla : cerca de su boca se llama de Colan, desembocando al mar en el Corregimiento y Provincia de Piura : baña hermosas y fértiles campiñas, y sus orillas estan tan cubiertas de huertos y plantaciones de cañas dulces del territorio de Loxa : su clima es muy cálido, y en los valles que forma, sujetos sus habitantes á la epidemia de tercianas: sus aguas están ordinariamente muy frias y son mal sanas: está su boca en 4 gr. 58 min. de lat. aust. 

|CATAMARCA, S. Fernando de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucuman, fundada por Juan Gómez Zurita el año de 1558 en el fértil y dilatado Valle de Coiíando, con una fortaleza para contener Jos Indios : púsole el nombre de Cañete, en obsequio del Virey que entonces mandaba en el Perú, y después le mudó en el de Londres, en obsequio de la Reyna de Inglaterra, muger de Felipe II, Rey de .España : la inquietud que causaban los Indios infieles á sus moradores, hizo que la trasladase Don Gerónimo Luis de Cabrera, hijo de un Gobernador de aquella Pro-vincia el año de 1663, á otro Valle no menos fértil llamándole San Juan de la Rivera ; y últimamente se volvió á trasladar con permiso del Rey el año de 1683 en el Valle de Catamarca, donde permanece con esta denominación 80 leguas al S O de donde estaba : tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos Recoletos deS. Francisco, con la advocación de San Pedro de Alcántara, hospicio de la Merced, y casa de residencia que fué de los Regulares de la Compañía : á la parte del Poniente del Valle hay un cerro en que tiene minas de oro, y á la de Occidente corre N S una serranía cuyas faldas por muchas leguas están llenas de haciendas y sembrados, y por la abundancia de pastos se cria bastante ganado mayor, menor y mular : corre por el Valle un rio algo caudaloso en tiempo de aguas que termina en unas lagunas que se forman de él 30 leguas al S de la Ciudad, cuyo comercio es muy corto, por lo qual no corre moneda ; y en los pagamentos de derechos reales se admiten los efectos y frutos de la tierra, como algodón, lienzos de éste, aji, aguardiente y trigo : está en 3 1 3 gr. 2 f jnin. de long. y 29 gr. de lat. merid. 

Tiene el mismo nombre 
Hllh2 424 CA un Pueblo de la misma Pro-' vincia y Gobierno, sisuado en el distrito de esta Ciudad. 

|CATAMBUCÚ, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito. 

|CATAN, San Francisco de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Chetú. 

|CATANERA, Provincia antigua del Perú en el Contesuyo en que habitaba la nación de los Quechuas: la sujeto al Imperio el Ynca Capac- Yupanqui, V Emperador. 

|CATANIAPÚ, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía : nace al S del Pueblo de San Joseph de Mapoyes, corre al O y entra en el Orinoco junto al raudal de los Atures. 

|CATAPUIN, San Juan de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito. 

|CATARAKUI, Rio caudaloso de la Provincia y Pais de ios Indios Iroqueses : nace del lago Ontario, corre al N £, y sigue hasta Quuebec, desde donde toma el nombre de San Lorenzo para salir al mar. 

Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del N del lago Ontario, en la Nueva Francia ó Canadá. 

|CATARUBEN, Pueblo de las Misiones de San Juan de los Llanos, en el nuevo Rej^no de Granada, uno de los siete que tenian los Regulares de la Compañía, pertenece á la Nación de Indios Salivas ; los Caribes lo quemaron y destruyeron el año de 1684. 

|CATAROSI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez, en el Perú, anexo al Curato de Pampamarca. 

|CATAS-ALTAS, Pueblo ó Aldea de los Portugueses, en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo y Reyno del Brasil, situado á orilla del rio Doce ó Dulce. 

|CATAUBA, Rio de la Virginia, corre al N E, y entra en el de Tames. 

Otro rio hay del mismo nombre en la Carolina Meridional, corre al S E, y entra en el de Wateri. 

|CATCA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de Paucartambo, en el Perú. r CATCH 6 Boutin, Puerto de la Costa de la Nueva Escocia, entre la Bahía de Cheboucto y la Isla de Sambro. 

|CATEMÚ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile, á orilla del rio Cju ¡Ilota. 

|CATILINA, Bahía de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre los Cabos de Santos y Nuevo. 

|CATOA, Rio de la Provincia y Paifl de las Amazonas : nace en las montañas de los Andes, corre al N, y entra en el Maráñon por la banda del S, entre los de Coari y de Coyame. 

|CATUARO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Ciudad de Cariaco al S. 

|CAUACUAN, Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil : corre al E, y entra en la laguna grande de los Patos. 

|CAUAGUAN, Rio de la Provincia y Gobierno de Paraguay ; entra en el de Uruguay entre el de Ipau y el de Piricay. 

|CAUAIAMA, Rio pc
queño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al O, y entra en el Uruguay entre los de Guarey y Bracuacnda. 

|CAUAIÚ, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente: corre al O, y entra en el Paraná, entre el rio V crde y el de Yocare-mini. 

|CAUAILLON, Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa de la cabeza del O, cérea de la Bahía de su nombre, entre los Pueblos de Torbcc y de los Cayos. 

Tiene el mismo nombre una Bahía de la misma Isla, éntrente de la Isla Vaca. 

|CAUALA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil, situado al N de la Villarica. 

|CAUALLERIZAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yaguarsongo en el Reyno de Quito. 

|CAUANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú. 

|CAUASÁN, San Francisco Xavier de) Villa de la Provincia de Cópala y Reyno de Nueva Vizcaya, 
426 CA 
■situada entre la sierra de Topia y la Costa de la mar del i>, á orilla del rio Piastla, tiene un pequeño Puerto para embarcaciones menores, que ha sido imba-dido varias veces por los enemigos ; es Curato administrado por la Clerecía, al qual están agregados dos pueblos pequeños de Indios Mexicanos. 

|CAUCA, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Popayan : nace -en las montañas del Gobierno de Mariquita, y corriendo 1 6o leguas del S al N, en que recoge las aguas de otros muchos rios, pasa cerca de las Ciudades de Popayan, Buga, Cali y An.serma, desde donde es navegable, hasta que entra en el rio grande de la Magdalena ; entre las Ciudades -de Popayan y de Antioquía pasa muy estrecho, formando una S entre peñascos que hacen muy peligrosa su navegación ; pero los Indios están tan diestros en aplicar la palanca á la peña para libertar á la canoa del choque, que rara vez lo yerran : llaman á esta estrechura las Mamas de Caramanta por la Ciudad de este nombre que hubo allí: algunos hacen esta navegación por evitar algunas jor^nadas de muy mal camino por aquellas montañas ; y se refiere que llegó con felicidad una balsa que navegaba sin nadie que la guiase, en que iba el Pontifical del Obispo de Popayan Don Diego de Montoya : su boca está en 9 gr. 52 min. de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela, corre al N, y sale al mar en la entrada ó beca del Gollete. 

|CAUCAGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado cerca del rio Tuy, enfrente del Cabo de Codera. 

|CAUCHUPIL, Rio del Reyno de Chile : corre al S S E, y torciendo <u curso al S, entra en el de Lebo. 

|CAUIAN, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, situado á orilla del rio Marañon, cerca del Puerto de Curupa. 

|CAUIANA, Isla de la mar del N, situada en medio de la boca del no grande del Marañon. 

|CAUIJA, Laguna de la 
Provincia y Gobierno de la 
Gua
Guayana o Nueva Andalucía : está al N de la de Ipava, de donde, según algunos, tiene su nacimiento el rio Orinoco. 

|CAUINAS, Nación bárbara antigua de la Provincia de Charcas en el Perú, que confinaba con la de los Canches ; tenian un soberbio Palacio de los Yncas, fabricado en la cima de una elevada montaña de que se conservan vestigios, cerca del Pueblo de Urcos, y de los de Querqucsana y Quiquijana, distantes cerca de nueve millas. 

|CAUIUSARI, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el nuevo Rcyno de Granada: nace en las montañas del Pais de los Indios Guarnes; corre al E muchas leguas, y entra en el de Apure. 

|CAUJUL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Andajes. 

|CAUMARES, Nación bárbara que habita en los bosques que hay á las orillas del Marañen al N, algunos se reduxéron á la fe por los Misioneros de la extinguida Compañía de la Provincia de Mainas, y for
máron parte del vecindario del Pueblo de San Ignacio qp I CV2S 

|CAUN, Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de Cinaloa. 

|CAUO ó Couvo, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana : corre hacia levante, y sale al mar dos leguas y media distante de la f boca del de Aprovaca; en sus ovillas de la parte austral habitan algunos Indios bárbaros de la nación Yaus : está en 4 grad. 20 min. de lat. bor. 

|CAUOS, Nación bárbara de Indios, que habita en los bosques al Poniente del rio Putumayo ; se cree que son rama ó tribu de los Abives, y están poco conocidos. 

|CAUQUE, Pueblo del Reyno y Presidencia de Goatemala. 

|CAUHUENES, Rio del Rcyno y Gobierno de Chile : nace en las montañas de su Cordillera, y entra en el de Maule. 

|CAUQUICURA, Provincia antigua y grande del Reyno del Perú al S del Cuzco : la conquistó y unió á la Monarquía Mayta Capac IV Emperador. 
' CAU
428 CA 

|CAUQUIS., Nación cíe Indios del Reyno de Chile, y una de las mas guerreras y valerosas, que hizo resistencia é impidió las conquistas de Yupanqui XI, Emperador del Perú, obligándole á retirarse con su exército á Coquimbo. 

|CAURA, Rio grande y caudaloso de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumana : nace en unas serranías muy altas, pobladas de muchos Indios, que se retiran allí acosados de los Caribes, que para llevarlos á los Holandeses aprisionan los niños y mugeres, dando la muerte á los adultos: este rio es el mas caudaloso del Reyno de Tierra-Firme después del Orinoco ; corre 6o leguas antes de entrar en éste por entre peñascos que impiden su navegación si no es en lanchas ó canoas pequeñas ; tiene á sus orillas dos Fuertes, uno en su boca para entrar al Orinoco, y el otro hacia la mitad de su curso ; por un brazo de él también caudaloso, que tiene el nombre de rio Negro, se comunican el Marañon y Orinoco : está su boca en 5 gr. 30 min. de lat. y 312 de long. 

Tiene el mismo nombre ím Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil, en el nuevo Reyno de Granada. 

|CAURANTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado en la Costa y Punta del de Paria. 

|CAURE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el nuevo Reyno de Granada : nace delante de aquella Ciudad al S, y luego entra en el de Ariari. 

|CAURI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Cayna. 

|CAURIMPO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado entre los Fuertes Rio y Mayo, reducción de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía. 

|CAUSAUU, Rio de la Provincia y Colonia de Georgia, es el mismo que con nombre de Combahi: corre hasta salir al mar. 

|CAUTE, Rio pequeño de la Isla de Cuba, corre al O y sale al mar. 

|CAUTEN, Rio caudaloso del Reyno de Chile, en el Partido y Provincia de Repocura : nace en el Partido de Maqucgua : corre re siempre de Levante á Poniente, recogiendo las aguas de otros muchos, con tanta mansedumbre, que también le llaman por eso rio de las Damas ; pasa por delante de la Ciudad Imperial, y sale al mar del S en 38 grad. 29 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre una Punta de Tierra 6 Cabo, que es uno de los que forman la entrada del rio antecedente. 

|CAUTO, Pueblo de la Costa Meridional de la Isla de Cuba, situado á orilla de un rio que tiene el mismo nombre. 

|CAUX, Montañas de) en la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa, que corren á orilla de un rio del mismo nombre, entre los de Orapá y de Aprovague. 

|CAXABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuehuco en el Períí. 

|CAXACAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú.  |CAXAMARCA, Provincia y Corregimiento del Perú en el Obispado de Truxillo : conlina por el S E con la deCaxamarquilla, por el E con la de Chachapoyas, por el N O con la de Luya y Chillaos, situadas las tres á la parte del rio Marañon, que sirve de límites á esta Provincia de Caxamarca, por el N con la de Jaén, por el N O con la de Piura, por el O con la de Saña y parte de Truxillo, y por el S con la de Huamachuco : tiene de largo S E, N O 40 leguas y 36 al contrario rumbo ; para entrar en ella por la de Truxillo que es el principal camino, se pasa por la Cordillera, que no es tan empinada como en las Provincias meridionales; no obstante de estar situada ala otra parte, hay bastantes cerros, que muchos son ramas de ella, y por su altura v situación hacen experimentar variedad de temperamentos, sintie'ndose al mismo tiempo en unas partes mucho frió y en otras gran calor, y así se reputa esta Provincia como de sierra, por ser bastante quebrada ; pero por 10 general de buen temperamento, particularmente Iii en 
43° en la Capital : es abundantísima *Jc toda especie de frutos y ganados ; fabrica en algunos obrages, bayetas, pañetes, frazadas, sayales, jergas, lonas para velas de minas de plata y oro ,' de las quales se trabajan algunas, y asimismo de cobre, plomo muy riño, azufre y alcaparrosa : hacia la parte del N, por donde toca con navio, y ropas de algodón la Provincia de Jaén, se hamuy finas y exquisitas ; en lian algunos árboles de qui
otro tiempo era su principal comercio el ganado de cerda; hoy no, porque abunda en otras partes : riéganla muchos rios, y de estos los que nacen á la parte occidental de la Cordillera, como el de Saña, Lam
bayeque ; y los que pasan po de los Indios y antes de por la Provincia de Tru- la conquista estaoa tan po
na, .que aunque no es tan buena como la de Loxa, tiene un color de cobre encendido ; pero produce los mismos efectos : hay asimismo muchas yervas medicinales, y entre ellas la celebrada calaguala : en tiem
xillo desaguan en la mar del Sur : los otros, entre los quales es el mayor el de las Criznejas, se incorporan con el Marañon : tiene en sus orillas lavaderos de oro y abundancia de pescados muy sanos y sabrosos : ademas de las frutas y frutos de todos géneros tiene esta Provincia muchas 
Caxamarca, Ca- Guzmanga pital. 
Santa Catalina. 
San Pedro. blada que contenia mas de 500 Pueblos ; hoy serán sus habitantes 46® repartidos en 46 Poblaciones : la Capital tiene el mismo nombre, y el repartimiento de su Corregidor era de 80® pesos fuertes, pagando 640 de aLcavala en cada un año. Los Pueblos son: 
San Joseph. 
Cherillo. 
Jesús. 
Asunción. 
Contumaza« 
Cáseas» 
San Benito. Trinidad de 
Chetú. S. Francisco de 
Cayán. Santa Cruz. Pión. Santa Catalina de Chugod. 
San Pablo de 
Chalique. S. Luis de Tum
badin. San Bernardino de Nice. S. Juan de Lla
Uán. Nepos. Tinguis. 
San San Miguel de Pal laques. 
Celedin. 
Sorocucho. 
San Marcos. 
Catacachi. 
Amarcucho. 
Ichocán. La Capital es Ciudad gran de y hermosa, de figura irregular, situada en una llanura : las casas son de adove ; pero las calles anchas y tiradas á cordel : la Iglesia Parroquial que tiene tres naves, es de piedra muy bien labrada, y la costeó el Rey Carlos 11 en tiempo del Virey Duque de la Palata el año de 1682: tiene Parroquia de Españollamada Santa Catali
dos de Indios, que son Pedro y San Joscph, 
Conventos de Religiosos de San Francisco, uno de Observantes y otro de Recoletos, un Hospital y Convento de Betletmitas, Monasterio de Religiosas de la Concepción, Hospicio de nuestra Señora de las Mercedes y Hospital para mugeres : hay en ella mas de 12© habitantes, y entre ellos muchas familias ilustres descendientes de los Conquistadores de ella ; sus Indios pasan por los mas industrio
43 l 
Tocmocha. Zocota. Todos Santos de 
Chota Tacabamba. Yauyucan. una les, na, San dos 
San Juan de Huambos. 
Cochabamba. 
Llama. 
Cachen. 
Cutervo. 
Queracoto. 
Chachopin. sos del Reyno: es de temperamento benigno, abundante de frutos, pastos y minas de varios metales : en ella fué degollado por los Españoles Atahualpa, último Ynca y Emperador del Perú ; y aun se ve una piedra de vara y media de largo y dos tercias de ancho, que sirve de peana al Altar de la Capilla de la cárcel en que recibió la muerte : de su Palacio, que era un edificio ordinario de tapias; pero de mucha extensión, en cuyo sitio se fabricó la cárcel, Capilla y casa del Corregidor que llaman de Cabildo, solo ha quedado una pieza que tiene 1 2 varas de tachada y 8 de ancho, que es donde dicen que estuvo preso aquel Emperador ; y no ha mucho tiempo que se conservaba la señal que hizo con la mano de la altura á donde había de llegar el tesoro que ofreció por su libertad : á una legua de distancia á la Iii 2 par
43 2 CA parte del E de la Ciudad se ven las termas ó baños eme llaman del Ynca, cuyas agu..s no son tan abundantes como en otro tiempo ; pero tan calientes que en ellas se cuece un huevo, y puesta al fuego tarda tanto en hervir como la mas fria, y guardada de un oia á otro se corrompe, el olor y sabor quando se bebe es de cieno ; pero dexada enfriar es lo mismo que otra qualquiera : á las orillas del arroyo por donde corre y en los remansos que hace, cria una multitud de animalillos, que vistos al microscopio parecen camarones : está en 6 gr. 44 min. de lat. austr. 

|CAXAMARQUILLA, y Collaos, Provincia y Corregimiento del Perú, llamada también Patáz : confina •por el E con las montañas de los Indios infieles, por el N E y N con la Provincia de Chachapoyas : por el N O, mediando el rio Marañon, con la de Caxamarca, por el O con parte de la de Conchucos, y por el S con la de Huaimaües ; tiene de largo 26 leguas N S, y seis de ancho por donde mas se extiende á lo largo de la ri
bera oriental del río Marañon, que la divide de la de Conchucos y 11 uamachuco: su temperamento es vario, en los lugares que están, en ias quebradas templado, en los intermedios del referido rio ardiente, y en los muy altos frió : es de terreno quebrado, y apenas se halla una llanura en toda ella ; por la parte del E está Como amurallada de unos montes de peñolería muy altos, hasta encontrar con la ceja de la montaña; no obstante con el riego de algunos riachuelos que baxan de esta al Marañon y con las lluvias riegan algunos pedazos de tierra que producen trigo, maiz, papas, ocas, quinoa, fríxoles, verduras y cañas de azúcar, para cuyo beneficio tiene algunos trapiches; cria bastante ganado de toda especie, y no poco pescado en el Marañon : casi todos los cerros de esta Provincia tienen betas de plata y oro, y aunque al trabajarlas suelen ser de poca duración, porque las mas en llegando á profundizarlas se desvanecen, por cuyo motivo, como por la poca ley de los metales y la escasez de gente para las labores, están la mayor parte abandonadas ; las de oro se han beneficiado siempre; pero las de plata, soio de 20 años á esta parte, en que se han descubierto muchas, y producirán al presente 600 marcos de oro al año y 3® las de plata, que es su principal comercio, y facilita con las demás Provincias quatro Puertos que tienen en el Marañon -. los habitantes de esta apenas llegan á 8© en 17 Pueblos: su repartimiento era de 50® pesos, y pagaba cada año de alcavala 400 : las poblaciones son: 
Caxamarquilla, 
Capital. Bambamarca. Cundarmarca. Calcman. Asiento de Sa
rumilla. 
Chüia. 
Santa Isabel de Pias. 
Quero. 
Buldibuyo. 
Santa Magdalena de Huayo. 
Pataz. 
La Soledad. 
Porcos. 
Challas. 
Tayabamba. 
Uchos. 
Uchumarca. 

Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital de esta Provincia. 

Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú. 

Otro con el sobrenombre de Gongor en la misma Provincia y Corregimiento que el anterior para distinguirlo, anexo al Curato de Gongor. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Pampas. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el mismo Rcyno, anexo al Curato de Pasco, en que está el celebrado cerro y mina de Lauricocha. 
El territorio de las Misiones, que hacen parte de la Provincia anterior y son reducciones de los Indios infieles de la montaña que han convertido los Religiosos de San Francisco, para cuya subsistencia tiene asignado el Rey una cantidad que cobran en las Caxas Reales de Lima por su Procurador; están situadas al E de la Provincia, y se reducen á 4 Pueblos, 2 de la nación lbita y 2 de la Cholona, que ya tienen mas de 90 años de fundación, en que habrá poco mas de 20 Indios; 
434 CA dios : están situados en unas montañas de árboles y espesos bosques de donde sacan incienso, cacao, caraña, aceyte de María, sangre de drago, bejuco, pescado seco, miel, cera, monos, loros y guacamayos, que son los irutos de su comercio, y principalmente coca, que conducen con abundancia en cestos de 4 
Jesús de Sion. Jesús de Ochonache. 

|CAXAT AMBO, Provincia y Corregimiento del Perú : conñna por el N con la de Huailas : por el N E con la de Conchucos : por el E con la de Huamalies, por el S E con la de Tarma, por el S con la parte de Chancay que llaman Checras, por el S E con la parte baxa ele Chancay, y por el N O con la de Santa : tiene de largo 34 leguas N£, S O, y 32 de ancho N O, S E ; la mayor parte está situada en serranía, y así su temperamento es trio, menos en las quebradas y' terrenos baxos; ademas de los frutos de la sierra se cogen en ella todo género de semillas y frutas con abundancia ; cria toda arrobas para el consumo de toda la Provincia : los Religiosos de estas Misiones han hecho varias entradas, sin perdonar riesgos y trabajos, en lo mas interior de la montaña, con el fin de descubrir otras naciones bárbaras para reducirlas al conocimiento del Evangelio : los Pueblos referidos son; 
San Buenaventura. Pisano. especie de ganados, especialmente ovejuno, de cuyas lanas fabrican sus naturales mucha ropa de la tierra, en los obrages que es su principal comercio, produce alguna grana 6 cochinilla que emplean para los tintes, y si la cultivaran pudiera producirles mucha utilidad : entre los cerros de esta Provincia hay uno llamado Huilagirca, de fino pedernal, y dos minerales de alumbre y alcaparrosa, que usan para los tintes de las lanas, no solo en esta, sino en las de Huanuco, Huamalies y Jauja, y también tiene mina? de buen yeso: los rios principales que la riegan son dos, que nacen en su mismo suelo y mueren sen en la mar del Sur después de haber regado las Provincias inmediatas : en tiempos pasados tuvo abundantes minas de plata, de las quales se trabajan hoy algunas aunque con poco provecho : á la parte del N E en unas alturas hay un sitio que llaman las tres Cru
ees, porque hay otras tantas colocadas para determinar el conlín de las Provincias de Santa, Huailas y esta : su Población consta de los 69 Pueblos siguientes, y tenia de repartimiento 130$ pesos, pagando de alcavala 1 $46 al año. 
Caxatambo, Capital. Astobambas. Uicas. Mangas. Pucquian. Copa. Gorgorillo. Tac 1 Ion. Chamas. Nanis. Chiquian. Huasta. Acquia. Matara. Tic líos. Roca. Corpanqui. Llaclla. Canis. 
Caxamarquüla. Rajan. Hacas. Carhuapampa. 
Pimachí. 
Machaca. 
Chucas. 
Ocros. 
Choque. 
Congay. 
Copa. 
Caxacay. 
Huaillacayan. 
Yamor. 
Raclla. 
Colquios. 
Cochas. 
Huanchai. 
Gorgor. 
Huncapon. 
Palpay. 
Chingos. 
Caxamarquüla de Gorgor. Churin. Huacho. Curay. Tancúr. 
Acaya. Rapas. 
Pachangara. Palpas, distinto del otro. Naba. Oyón. Tinta. Mallay. Anda jes. Chimba. Caras. La re ha. Mani. Calpa. Caujúl. Nabán. Conchas. A y naco. Ámbar. Cochamarca. Yarocalla. Huaca. Quintai. 

Tiene el mismo nombre CAXHUACAN, S. Franun Pueblo Capital de la Pro- cisco de ) Pueblo de la Cavincia antecedente. becera de Teutalpan y Al
cal
436 CA caldía mayor de Zacatlán en Nueva España, distante 5 leguas de su Cabecera. 

|CAXIBARI, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado cerca de la Costa al S de la Villa de la Concepción. 

|CAXICÁ ó Busongote) Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el nuevo Reyno de Granada : es de temperamento frió sin exceso, agradable, sano y benigno, produce mucho trigo, maiz, cebada y demás frutos de tierra fria ; su vecindario es de 150 vecinos y otros tantos Indios, que en él tenian una célebre fortaleza en que se encerró el Zipa ó Rey de Bogotá, pa
ra defender la entrada en SIS Reyno á los Españoles ; pero rué derrotado y preso por Gonzalo Ximenez de Quesada el año de 1537: está f leguas al N de Santa Fe. , Alcaldía mayor y Partido ó jurisdicción del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara ; en su distrito se contiene un gran valle fértil de toda especie de semillas como maiz, trigo, fríxoles y muchas legumbres : es de temperamento templado, y consta el distrito de la jurisdicción de ó Pueblos, en ella está el gran lago ó mar de Chápala, y dista 7 leguas al S E de Guadalaxara. Long, 267. ..46 lat. 20...13. 
San Luis. Cuyatán. 
Coscomatitlan. Santa Cruz. Istahuacan. Axixiqui. 

|CAXITLAN, Pueblo de la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España; tiene 30 familias de Españoles, 20 de Mestizos y 5 de Mulatos ; en su distrito hay varias haciendas de palmas de cocos, y algunas crias de ganado mayor: está 7 leguas al O de su Cabecera. 

|CAZAPE ó Gazapa) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado al S de la Villa del Espíritu Santo. 

|CAZAUTAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía, situado en la Sierra Morena á orilla de un brazo del rio de San Jorge. 
CÁZERES, San Agustín de ) ó San Martin del Puer
Puerto ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Gaspar de Rodas en el sitio de la Matanza de Valdivia el año de i j ~ó : ha sido mudada diferentes veces por su mal temperamento, y últimamente el año de 1588 por Francisco Redondo al parage en que está, una legua del rio Cauca en una empinada cuesta que también es de temple muy enfermo, pero abundantísima de minas de oro aunque se trabajan poco : es patria de 
Fray Marcos Vetancur, Provincial de Santo Domingo en Santa Fe. 
Fray Lorenzo de Figueroa, de la de San Francisco. 
Don Andrés de Vetancur, Obispo electo de la Concepción de Chile. 
Fray Diego de Figueroa, Provincial de San Agustín en Santa Fe, 
Y Don Luis de Vetancur Chantre de Quito, Inquisidor de Lima y Obispo electo de Popayan, todos hermanos y sugetos de singular virtud y literatura. 
C E 
>EAPA, Pueblo de la Pro\ incia y Corregimiento de Quiques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Pampacucho. 

|CEBACO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Matagalpa en el Rcyno de Goatemala. 

|CECIL, Condado de ) uno de los diez que componen la Colonia y Provincia de Mariland. 

|CECILIA, Doña) Pueblo de la Provincia y Go
bierno de Santa Marta ea el Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del rio grande de la Magdalena enfrente de la Laguna Zapatosa 3 leguas de la Villa de Mompox. 

|CECONTEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Guatemala. 

|CEDAR, Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania, atraviesa la Nueva Jersey y sale al mar. 

Tiene el mismo nombre Kkk otro 
438 CE otro rio pequeño de la Provincia y Colonia de Delavvare, corre al E y sale al mar en la Bahía de su nombre. 
Una Isla pequeña de la Carolina Meridional, situada dentro del estrecho de Pampticoe. 

Otra Isla de la Provincia y Colonia de Maryland, entre la de Chingoteag y el Puerto de Poguatanquaton. 

|CEDAZOS, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zapopan en Nueva España, en que habitan algunos mestizos, mulatos é Indios que viven del cultivo de semillas. 

|CEDROS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo al Curato del de Challabamba. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado á orilla del rio Mayo en los confines de la Provincia de Ostimuri. 
Un rio de la Nueva Francia ó Canadá, Corre al S E y entra en el Lago Erie cerca de la boca del estrecho de Misigagues. 

|CEGUEHUÉ, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Quijos y Mancas en el Reyno de Quito, entra poco después de su nacimiento en el de la Azuela. 

|CELEDIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y T arija en el Perú. 

|CENDRE, Cabo ó Punta de Tierra de la Costa de la Acadia. 

|CENEWINI, Puerto del rio Poumaron en la parte de la Provincia y Gobierno de la Guayana que poseen los Holandeses. 

|CENEGUANGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la Costa cerca del rio de Piedras. 

|CENEGUETAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito. 

|CENGUYO, San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Yrimbo y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacan y Reyno de Nueva España, tiene 6o familias de Indios y dista 2 leguas al N O de su Cabecera. , Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado en el camino que va á México : tiene un fuerte que construyeron los Franceses quando poseían la Provincia. 

|CENOMONAS, Nación bárbara de Indios, descendiente de los Naunas, viven entre los bosques y sin lugar rixo en las inmediaciones del rio Yetau. 

|SAN CENON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido de Mompox, situado á orilla del rio grande de la Magdalena. 
CEÑOS, Nación bárbara de Indios al N del rio Marañon, que viven entre los bosques cerca del rio Aguarico: están en continua guerra con la de los Encabellados. 
CE NT A, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucuman : corre del O al E y entra en el Bermejo : á sus orillas padecieron martyrio predicando la fe á los Indios bárbaros los PP. Antonio Salinas y Pedro Ortiz de Zarate, de la extinguida Compañía. 

|CENTINELA, Isla de la) una de las que están en
tre la Punta del S del Caico grande y el Pañuelo Quadrado. 

|CEPEE, Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá : corre al S y entra en el de Miamis. ' 

|CEPEROUX, Fuerte de los Franceses, llamado también de San Luis en la Cayena, situado á la boca del rio en un sitio alto que domina h entrada : los Holandeses lo tomaron el año de 1676, y en el siguiente lo recobraron los Franceses, cuya fecha equivoca Mr. de la Martiniere poniendo la pérdida el año antes. 

|CEPITA, Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Charcas en el Perú, sobre el Canal de la gran laguna Titicaca : está cerca del famoso puente que hizo fabricar el Emperador Capac Yupanqui sobre el Canal, y tiene mas de too varas de largo : los Indios de este Pueblo cuidan de la conservación de él, y ayudan á los que continuamente lo pasan para conducir las caballerías. 

|CEQUER, Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito al N Kkk 2 de 
44° CE de esta Capital y orilla del rio Telembi : es de temperamento frió y paso preciso para los que van á la Provincia de Barbacoas: está en i gr. 1 5 min. de lat. bor. 

|CEQUIN, Monte de la Provincia de los Canelos en el Reyno de Quito : baña sus faldas el rio Puyuc, y por otra parte el Bobonasa, y de él nacen los de Tinguisa y Paba-yacu que corren de Poniente á Levante hasta entrar en el Bobonasa : está cubierto de espesos bosques, menos la cima en que no hay árbol ni planta alguna : en i gr. 36 min. de lat. aust. 

|CERCADO, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Chancay, por el N E con la de Canta, por el E con la de Huarochiri, por el S con la de Cañete, y por el O con el mar del S : tiene de largo 13 leguas N S, y 8 de ancho por donde mas : es de temperamento muy templado y benigno ; pero algo enferma : no experimenta tempestades ni vientos fuertes ; pero sí freqüentes y grandes terremotos : solo llueve en el in
vierno una menuda lluvia que llaman garúa, por lo qual no tienen texados las casas, y solo están cubiertas de argamasa de barro: todo su territorio es fértil y abundante de frutas y semillas, y particularmente cultivan la alfalfa, que es la yerva del forrage para las caballerías, de qué hay mucho consumo en Lima : tiene muchas haciendas de cañas de que hacen azúcar, miel y una especie de bebida que llaman guarapo, como chicha, y se hace de maiz, que es bebida común de los Indios en todo el Reyno : riéganla los ríos Rimac y Lurin, que baxan de la Provincia de Guarochiri, y el de Carabayllo de la de Canta ; los tres son pequeños ; pero en los meses de Diciembre, Enero y Febrero, que es quando llueve en la sierra, vienen muy crecidos : su población consta de 7 Pueblos Parroquiales y otros tantos anexos : tenia asignado de repartimiento 10® pesos, y pagaba de alcavala 80 cada año : la Capital tiene el mismo nombre, y los otros 14 Pueblos, son: Lurin, 
Pachacamac. 
Surco. 
Chorrillos. 
Magdalena. 
Miraflorcs. Luricnncho. Huachipa. Late. 
Rinconada. 
Carabayllo. Lancon. San Joseph de Bella vista, y otro con la advocación de San Cristóval, al S de la Ciudad de Lima, á quien sirve como de arrabal : solo está habitado de Indios, que gobierna un Caziquc, y hasta el año de 1776 era Curato de los Regulares de la Compañía que tenían en él un Colegio. 

|CERCELLES, Rio de la Isla de Guadalupe: nace en sus montañas, corre al E, y sale al mar entre el de la Rosa y el Pueblo y Parroquia del Cul de Sac. 

|CERINZA, Pueblo del Corregimiento de Tunja en el nuevo Reyno de Granada : de temperamento trio, abundante de ganados y frutos de este clima : tiene 300 vecinos, y está en el valle que le da el nombre. 

|CERICUNCUA, Ensenada de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Seara, entre el Puerto de la Tortuga y el Pueblo de nuestra Señora del Rosario. 

|CERMEN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al lado de la Villa de San Felipe al E, entre esta y el Pueblo de Agna Culebras, á orilla del rio Iaraqui. 

|CERRALUO, Villa y Presidio del nuevo Remo de León, en que asiste una Esquadra de 12 Soldados y un Capitán que es Gobernador de este distrito, para contener los Indios infieles fronterizos: entre Oriente y N tiene el rio grande de este nombre, y desde él empieza el tránsito de un dilatado país, habitado de naciones bárbaras, que impiden la comunicación y el comercio por esta parte con las Provincias de Tejas y Nuevas Filipinas : está 35 leguas al Oriente de su Capital. 

Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Costa y Golfo de California 6 mar Roxo de Cortés, enfrente de una Isla también llamada así, una y otra en obsequio del Marques de Cerral
ralvo, Virey de Nueva España. 
La Isla referida es grande, y está entre la Ensenada antecedente y la Costa de Nueva España. 

|CERRITO, Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad, cerca de la Costa del N, y al E de la Capital San Joseph de Oruña. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de Verde un Puerto descubierto y poco seguro en la Bahía de la Concepción del Reyno de Chile y mar Pacífico : está en 36 gr. 41 min. de lat. aust. 

Otro con el sobrenombre de Santa Ana. Véase Guayaquil. 

|CERRITOS, Pueblo pequeño de la jurisdicción de Onzava y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España. 

Otro hay con el mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Popayan. 

|CERRO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú. 

Otro hay en la Provincia y Corregimiento de Porco en el mismo Reyno. 

Otro con el sobrenombre de Negro en la Provincia y Corregimiento de Rede y Reyno de Chile, situado en la Cabecera del rio Itán. 

Otro llamado San Miguel de Cerro gordo, que es Presidio de la Provincia de Tepeguana, en el Reyno de la Nueva Vizcaya : su situación es un terreno llano como el camino que va á él, aunque intermedia una cuesta en que hay un estanque de agua, donde ordinariamente hacen tránsito los pasageros : reside en este Presidio un Capitán y un Sargento con 28 Soldados, para contener las invasiones de los Indios infieles: en su inmediación hay una hacienda de labor con hermosa huerta, abundante de árboles frutales y zepas que da muchísimo fruto de varias especies : dista el Presidio 50 leguas al N O de la Capital Guadiana. 

|CERROS, San Felipe de los ) Pueblo de la Cabecera de Uruapa y Alcaldía mayor de Valladolid en Ja - Provincia y Obispado de Mechoacan : tiene 26 familias de Indios, y está 8 leguas de su Cabecera al Oriente, y 10 de la Capital. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Castro-Vireyna en el Perú. É, Rio grande y caudaloso del nuevo Reyno de Granada, á quien llamaron los Indios Pompatao, que en su idioma quiere decir Señor de todos los rios ; se forma de muchos pequeños que baxan de las sienas nevadas de Santa Marta : corre al mediodía, bañando las espaciosas llanuras de Upar, hasta llegar á la laguna Zapatosa, de donde sale dividido en quatro brazos que luego se unen, y corriendo 70 leguas á Poniente, entra en el de la Magdalena por su parte Oriental al mediodía del pequeño Pueblo llamado Banco, en 8 grad. 47 min. de Jat. bor. 

|CESARES, Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile al Sur, de ella se cuentan muchas fábulas porque está poco conocida: algunos creen que es formada de Españoles é Indios, siendo aquellos de los que se perdieron en el estrecho do Magallanes, de la Armada que al principio de la conquista de la América enviaba el Obispo de Plasencia al descubrimiento de las Malucas : otros pretenden que los Araucanos, despue&que destruyeron la Ciu
dad de Osorno el año dé 1599, se llevaron las mugeres 'Españolas, de cuyos matrimonios con ellos se produxo esta nación de los Césares, que son de buen color, agradable aspecto y generosos ; tienen alguna luz del christianismo, viven sin domicilio lixo ; dicen algunos que en sus poblaciones se oyen campanas : el año de 1638 intentó su descubrimiento el Gobernador del Tucumán Don Gerónimo Luis de Cabrera, pero sin efecto : el de 1662 hizo una entrada tierra adentro el Padre Gerónimo Montemayor, de la extinguida Compañía, y descubrió una nación de Indios, cuyas señas convenían con las de estos ; pero no llegó á establecer Misiones por falta de operarios, y por otros obstáculos que tuvo. 

|CEUADAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito ; á la parte del N tiene una gran hacienda llamada Zeogun. 

Tiene el mismo nombre un rio caudaloso de la misma Provincia y Reyno de quien le toma el Pueblo antecedente : nace del lago de Coray-Cocha, que está en el cerro y páramo de Tíoloma, corre al N y pasando por el Pueblo • referido se le incorpora otro formado de los arroyos que baxan del páramo de Lalanguso y de los desagües de la laguna Colta ; pasa por el Pueblo de Pungalá, inclinando algo su curso al Oriente, y á una legua del Pueblo de Puni le entra el de Riobamba, cerca de Cubigies otro que baxa del cerro de Chimborazo, y siguiendo su camino al N por alguna distancia, vuelve al Oriente luego que está E O con el cerro de Tunguragua, y finalmente desagua en el Marañon: quando pasa por el Pueblo de Penipe va tan caudaloso, que solo se puede pasar por un puente que tiene allí de bejucos, y antes de llegar á los baños recoge los rios de Tacunga, Ambato y otros, que de una y otra Cordillera nacen del picacho austral de Elenisa, y parte meridional de Ruminambi y Cotopase i : está su boca en i grad. 5 7 mía. de lat. aust. 
CEÜALLOS, Morro de los ) Isla del rio Taquari, que forma dividiéndose en dos brazos para entrar en el del Paraguay en la Provincia y Gobierno de este nombre. 

|CEUICO, Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo : nace en las montañas de la cabeza del E, corre al N N E, y entra en el grande de Juna poco antes de su salida al mar. 
C H 
C> 

|HABACONDE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú. 

|CHAB1N, Rio de la Provincia y Corregimiento de Valdivia en el Reyno de Chile : corre de Poniente á Levante navegable de embarcaciones pequeñas, y sale al mar del Sur en 40 gr. 16 min. de lat. aust. 

|CHABUCO, Pueblo del mismo Reyno que el rio antecedente, 

|CHACAIAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú. 

|CHACAICO, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situado en la Cabecera y orilla del rio Renayco. 

|CHACALTANGUIS, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Cozamaloapan en nueva España : es de temperamento húmedo, situado á orilla del caudaloso rio Alvarado : tiene 7 familias de Españoles, 18 de Mulatos y Negros, y 75 de Indios Popolucos ; en su recinto hay 19 ingenios ó Trapiches en que hacen mucha azúcar y piloncillo, y su territorio produce con abundancia maiz y algodón : está 3 leguas al £ de su Capital. 

|CHACALTONGO, Natividad de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula : es de temperamento frió, y en su distrito le rodean ocho barrios, y en todos hay 160 familias de Indios que cultivan mucho trigo y maiz : está 7 leguas entre Oriente y S de su Capital. 

|CHACA MARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú. 

|CHACA NORA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el mismo Reyno. 
CÍIACAO, Ciudad de la Isla de Chiloe en el Reyno de Chile, donde reside el Gobernador con un corto destacamento de tropa: 
tiene un puerto que es el mejor de toda la Isla : está en 42 gr. 57 min. de lat. aust. 

|CHACAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Challana. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tanja en el partido del primero, anexo al Curato de Tupisa. 

|CHACAPALAPA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ygualapa en Nueva España, distante 3 leguas al N de aquella. 

|CHACAPA LPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Santa Olaya. 

|CHACARACUIAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra- Firme, situado en medio de la serranía de ella : está al cargo de los PP. Capuchinos Catalanes, y según Cruz en la. Costa del mar de Paria. 
CH ACARO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, anexo al Curato de Tambobamba. 
L1I CHA
446 CH 

|CHACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú. 

|CHACA YACU, Rio de la Provincia de Quixos en el Reyno de Quito : corre de Levante á Poniente, luego tuerce su curso al S O, y poco después de pasar por el Pueblo de Loreto entra en el rio Suno por su orilla occidental en 38 min. de lat. aust. 

|CHACCHUMAS, Pueblo de la Carolina Meridional, situado á orilla de un pequeño rio : los Ingleses tienen un fuerte y establecimiento en él. 

|CHACHAGUI, Véase Tambo Pintado. 

|CHACHAPOIAS, Provincia y Corregimiento del Perú : confina por el E y por el S con las montañas de los Indios infieles : por el N O con la Provincia de Luya y Chillaos : por el O con la de Caxamarca : su mayor extensión es de 38 leguas N O, S E, y en la dirección opuesta casi otro tanto : su temperamento es por la mayor parte templado, y en muchos parages de excesivo calor, aunque también tiene algunos bien frios, por pasar por ella un jamo de la Cordillera, y por eso es abundantísima de todos frutos, como trigo, maiz y demás semillas, y todo género de hortalizas y frutas : también da bastante azúcar, pero de lo que principalmente hace su comercio es de algodón y tabaco j siendo el del partido de Moyobambaj que dista 3 leguas al S E de especial estimación : las mugeres hilan algodón de que texe lonas para velas de las embarcaciones, y costales ; y asimismo otro hilo delgado de que fabrican tocuyos y listados para vestirse, empleándose los hombres en los telares, y en el cultivo del algodón y del tabaco j de éste solían coger 600 cargas de á 200 mazos ó rollos cada una, abaluado el mazo por un real ; hoy se cultiva menos por estar prohibido su comercio desde que se estancó 5 por lo qual ha empobrecido mucho la Provincia, donde el hilo para pávilo de velas vale á 2 reales la libra, y la del sumamente fino á peso : con estas especies compran y venden sus moradores por falta de dinero los comestibles y quanto necesitan; pagan los tributos, bulas y derechos ; y en los tratos de cantidades crecidas con lonas, tucuyos y listados, cuyos precios tienen arreglados los vecinos : también se cultiva coca, y de ella se abastecen algunas de las Provincias inmediatas : cria mucho ganado de toda especie, caballar, ovejuno y vacuno, de cuyas pieles curtidas y labradas á fuego hacen cofres, sillas, peta
San Juan de la 
Frontera. Santa Ana. San Lázaro. El Santo Chris
to de Burgos. San Cristóvalde las Balzas. Chuquibamba. San Pedro de 
Utac. Santo Tomas de 
Guillai. San Ildefonso. Tingo. Ponaya. La Magdalena. 

Tiene el mismo nombre que la Provincia un rio de ella que corre al N O y entra en el Marañon. 

|CHACHAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú. cas, &c. : tiene pocas minas, de las qualcs solo se trabaja una de oro y algunas de sal : riéganla varios rios, pero los principales son el de Moyobamba y Uccubamba : sus habitantes llegan á io2> repartidos en 43 Pueblos : tenia de repartimiento 32® pesos, pagando cada año 256 de alcavala. La Capital es: 
Taupa. Tiata. Yurmanca. Mitmas. Quinjalca. Yambrasbamba. Cocllcho. Chirta. Vilaga. Moyobamba, Yapa. Chiliquin. Ciudad. Goncha. Yrinari. San Miguel de Yántala. los Olleros. Avisada. Diosan. Nixaquc. Corobamba. Yambajalca. Tauli. Pomacocha. Casmal. Quispis. Santo Tomas. Tal anca. Thoe. Chisquilla. Junvilla. Huambo. 

|CHACHICHILCO, Pueblo de la Cabecera de Aytitlan y Alcaldía mayor de Amóla en Nueva España: tiene muy pocos vecinos y está 1 1 leguas al Poniente de su Cabecera. 

|CHACHOPO, Pueblo peLll 2 que
448 CH queño del Gobierno y jurisdicción de Maraeaibo : es de temperamento templado y produce trigo, maiz, papas y demás frutos de su clima. 

|CHACHUAPA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Nochiztian en Nueva España: tiene 78 familias de Indios, y dista una legua entre N y Poniente de su Capital. 

|CHACLAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de. Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Ambaná. 

|CHACHA, Pueblo déla Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el mismo Rey no.,. anexo al Curato de Santa Olaya. 

|CHACILATACANA, San Francisco del Brocal de la Mina de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Santa Bárbara. 

|CHACMA ó Chamaca, Valle de la Provincia del Cuzco y Rey no del Perú, cercano á la Costa del mar del S : fué muy poblado en otro tiempo, abunda mucho de caña dulce, de que fabrican excelente azúcar ; lo conquistó y unió al Imperio Huaina-Capac XIII .Emperador. 

|CHACNA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Coleabamba. 

|CHACO, Provincia del Reyno del Perú, llamada el gran Chaco : es un dilatado pais que por su parte Oriental tiene por límite el rio Paraguay, confinando por el N E con la Provincia de los Indios Chiquitos ; por el N con la de Santa Cruz de la Sierra; por el Poniente toca otras muchas Provincias que están situadas N S, como son, las de Mizque, Tomina, Pomabamba, Pilaya, Paspaya, Tanja y Tucuman : por el S se dilata hasta la jurisdicción del Gobierno de Buenos- Ay res, que es por donde mas se estrecha : hacia el N tiene 150 leguas de ancho de Oriente á Poniente, y 250 de largo N S, aunque para andar estas distancias es necesario muchos meses por la fragosidad y aspereza del terreno : llámase Chaco o con mas propiedad Chacu, que en lengua Quxhua significa junta ó compañía, porque allí se juntaron los Indios dios de muchos países, huyendo de las conquistas de los Yncas, y después de los Españoles : tiene unas serranías hacia el Poniente que son ramas de la Cordillera, en que por su grande altura se experimenta mucho trio, pero en lo baxo que por la mayor parte es tierra llana, el temperamento es cálido : esta llena de espesos bosques, y en muchas partes es pantanosa y húmeda, particularmente hacia la parte Oriental caminando al Paraguay : en tiempo de aguas, que son muy abundantes desde Noviembre hasta Abril, salen los rios de madre y forman muchas lagunas, que unas se secan y otras permanecen: tiene c¡>t¿ Provincia algunos rios de consideración, como el Salado y el Bermejo ; y es uno de los países mas fértiles de la A mérica, que si estuviera cultivado lograra con abundancia las utilidades que hoy son desperdicios de infinitas naciones bárbaras de Indios que lo habitan; y aun así abunda de muchas cosas, como multitud de maderas y árboles frutales, que son nogales cuyas nueces, aunque diferentes de las de Europa, son muy gustosas : hermosos cedros, quebrachos, así llamados por su dureza, guayacanes, algarrobos, bálsamos, marías, palmas, que algunos tienen mas de 30 varas de alto, almendros, cacaos, ceibas, que son muy grandes y crian en su capullo una lana muy suave que usan para colchones por que no puede hilarse, algodonales, mistóles, de cuyos corazones hacen los Indios dardos y macanas, aromos, sarzafrazes, quina, y otros árboles que tienen la corteza interior tan delicada y blanca, que alguna -vez ha servido de papel para escribir, otros que á una ó dos varas de alto forman una barriga como una pipa, es de muy tuerte corteza, y cortan aquella parte, que cxcabada, luego sirve de vasijas en que guardan la chicha, y llaman á este árbol palo borracho : también se crian en este pais cañas para bastones, tan riñas como las de Asia, y en los troncos de los árboles, huecos de las peñas y debaxo de la tierra miel y cera de muchas abejas de que cuentan 12 especies diferentes, y alguna ademas de ser transparente tiene mucha fragrancia 
450 CH cía y delicada dulzura ; otra hay tan agria que parece zumo de limón cocido ; una de estas especies de abejas fabrica con grande artificio unas colmenas admirables de barro en las ramas de los árboles de la figura de un cántaro, y tan duras, que aunque caigan al suelo no se rompen, y allí dentro hacen sus panales de esquisita cera y sabrosa miel: los árboles frutales que produce son naranjas, cidras, limones, manzanas, chirimoyas, granadillas, melocotones, higos, nueces, ciruelas y aceytunas que se han propagado de la Ciudad de Santiago de Guadalcázar; palmas que dan unos cocos que tienen dentro 25 almendras cada uno, cuyo sabor solo difiere de las de Europa, en que saben algo á coco y son mayores ; hay una planta llamada chahuar con pencas como la sábila, de la qual hacen hebras semejantes al cáñamo para fabricar redes, bolsas y algunos tegidos toscos : su raiz sirve de alimento á los Indios, y lo mismo las yucas, camotes ó batatas y otras : hay inumerables aves, palomas silvestres, patos, garzas, pavos monteses, fay
sanes, calandrias, cuervos, condores, perdices, aleones, cisnes, periguanas, avestruces, papagayos, loros, y una que imita perfectamente el órgano, y otra la trompeta : muchos animales quadrú pedos, muías, caballos, algún ganado mayor y menor, antas que llaman gran bestia, huanacos, vicuñas, llamas ó carneros de la tierra, ciervos, osos, hormigueros, javalíes, nutrias, ty gres, gatos monteses, viscachas, zorras, zorrillos, tortugas, higuanas y otros muchos que todos son pasto de la voracidad de aquellos Indios : se crian también en esta Provincia muchos insectos como son, alacranes, vívoras, culebras de muchas especies y de dos cabezas^ y de cascabel, ardillas, mocamucas, ampalabas que en otros países llaman buhos, son disformes y con su aliento atraen á los animales pequeños, hay quirquinchos de varias especies, cucuyos ó lucernas, mucha variedad de mosquitos, y arañas pequeñas y grandes sumamente venenosas, que texen lulos muy fuertes y beneficiados dieran mucha seda, langostas que comen los Indios, secas y frescas, ormi
gas, cuyos ormigueros son peligrosos á los hombres y caballerías por sus profundas oquedades, se mantienen de hojas de árboles y de insectos, y acometen muchas juntas á una langosta, vívora ó zapo, y en algunos Pueblos entran en las casa como un exército á saco, y la limpian de todo insecto y sabandija, no dexando rincón que no registren para consumir quanta carne encuentran, y apenas ha concluido una bandada viene otra, y es muy arriesgado inquietarlas, porque acometen y muerden con grande osadía, dando mucho dolor : no tiene minerales algunos, aunque dicen que antiguamente los trabajaron los indios, y solo se descubrió poco ha uno de hierro que al principio se creyó fuese de oro: este dilatado y ameno pais está habitado de multitud de naciones de Indios infieles diferentes, y de bárbaras costumbres: descubriólo casualmente Juan de Ba
ch 451 
ños, natural de Chuquisaca el año de 1586., encomendero del Pueblo de Yala, que advirtiendo que á temporadas se huia de el un Indio y volvia, preguntado adonde iba respondía que á Chacu, y de este se adquirieron las primeras noticias, con las quales intentaron la conquista, primero Martin de Ledesma, luego Juan Manso, Don Pedro Lasarte, y el último Don Gristóval de Sanabria en diferentes tiempos, pero todos sin efecto : San Francisco Solano entró á predicar á estos infieles, y rcduxo á algunos, que luego volvieron á su idolatría ; y los Regulares de la Compañía se encargaron desde el año de 1 5 87 de su reducción, siendo el primero que entró á predicarles el P. Alonso Barzana, llamado Apóstol del Perú, y lo continuaron después muchísimos, que fundaron siete Pueblos. Los habitantes de toda la Provincia se reputan por mas de 
100®. 45  DE LAS NACIONES que habitan el Chaco. 
Chiriguanas. 
Churu matas. 
Mataguayos. 
Tobas. 
Mocobies. 
Aquiiotes. 
Malbalaes. 
Agoyas. 
Amulalaes. 
Palomos. 
Lulcs. 
Toconotes. 
Toquistineses. 
Tanuyes. 
Chunipies. 
Bílelas. 
Yxistineses. 
Oristineses. 
Guamalcas. 
Zapitalaguas. 
Ojotaes. 
Chichas. 
Orejones. 
Guaicurues. 
Callagaes. 
Calchaquies. 
Abipones. 
Teutas. 
Palalis. 
Huarpas. 
Taños. 
Mogosnas. 
Choroties. 
Napai'us. 
Guanas. 
Abayas. 
Yapayaes. 
Niguaraas. 
Yvirayaras. 
Socondues. 
Marapanos. 
Ciporcs. 
Ayusequiteres. 
Corometes. 
Tapa runas. 
Bayatuis. 
Láyanos. 
Payaguas. 
Pore romos. 
Chilacutiquics. 
Chiquillos. 
Cortónos. 
Humayonos. 
Tainuyes. 
Tracanos. 
Tobotionos. 
Pildoris. 
Caramais. 
Perequanos. 
Cucroyenos. 
Bocaracanas. 
Xolotas. 
Curetes. 
Upionos. 
Muriónos. 
Bocoos. 
Motitis. 
Corotcnos. 
Chiribionos. 

|CHACOCHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Sirca. 

|CHACOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Huariaca. 

|CHACOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimien
to de Arica en el Perú, situado junto á la quebrada de Víctor. 

|CHACRALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Abucara. 

|CHACRAPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Huayama. 

|CHACTAHATCHE, Rio de la Carolina Meridional, corre al S y entra en el de Chicachas. 

|CHACTA W, Pueblo y Capital del partido de Indios de este nombre en la Liusiana en que tcnian un fuerte y establecimiento los Franceses. 

|CHACURIES, Pueblo de la jurisdicción o*e la Ciudad de Pedraza en el Nuevo Reyno de Granada : es de las Misiones que tiene allí la Religión de Santo Domingo, muy corto y de temperamento cálido. 

|CHAGOUAMIGON, Punta de ) en la Costa del S del Lago superior en la Nueva Francia. 

|CHAGRE, Rio caudaloso y navegable de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme : tiene su origen y nacimiento en las montañas de él cerca del Valle de Pacora : hace su curso por diferentes rumbos, dando infinitas vueltas y tornos que llaman raudales, hasta salir al mar del N : se navega en unas embarcaciones grandes que llaman Chatas, porque no tienen quieto. I. lia, hasta el Pueblo de Cruces en que está el desembarcadero y las Aduanas Reales, porque se hace por él la mayor parte del comercio para evitar por tierra los penosos caminos desde Portovelo á Panamá: tiene diferentes fuertes para defender la subida : el primero es el Castillo de su nombre á la entrada ó boca : el segundo el del Gatun en una lengua de tierra que forma el rio de este nombre que entra en él; y el tercero el de la Trinidad en la misma situación de otro rio llamado así, que también le entra : abunda de caimanes muy grandes, de mosquitos que hacen molesta su navegación, y las orillas están pobladas de hermosos árboles, variedad de aves y de monos de muchas especies que hacen un ruido increíble : el pirata Ingles Juan Morgan subió por este rio quando tomó y saqueó á Panamá el año de 1670 : lo descubrió el de 1527 Hernando de la Serna llamándole rio de Lagartos, y antes su boca Lope de Glano el de 15 10: se cogen á cierto tiempo del año unos pezecillos del tamaño de un alfiler que lia— Maun man man tities, y es tal la abundancia, que con meter una banasta sale llena, los frien y hacen con ellos tortillas muy gustosas : la entrada de este rio está en 9 grad. 18 min. 13 seg. de lat. bor. Tiene el mismo nombre con la advocación de San Lorenzo un Pueblo de la misma Provincia y Reyno, situado en lo alto de una montaña, á la entrada ó boca del rio antecedente : tiene un fuerte Castillo para defenderla que construyó de orden de Felipe II el célebre Ingeniero Juan Bautista Antoneli : el Pirata Inglés Juan Morgan lo tomó después de una gloriosa defensa el año de 1668, quemando y saqueando el Pueblo, y el año de 1740 lo ganaron los Ingleses mandados por el Almirante Wernon, y lo destruyeron enteramente, cuya falta se suplió en aquella guerra con dos fuertes baterías, que impidieron que entrasen tercera vez los mismos Ingleses con dos fragatas de guerra, defendiéndolo el Capitán Don Juan de Hermida, que lo era del Regimiento de Granada., y se hallaba de Castellano del Castillo : el año de 1752 lo reedificó con mas perfección el Teniente General é Ingeniero Don Ignacio de Sala, Gobernador de Cartagena, que pasó á este fia de orden del Rey : en esta fortaleza han estado presos varios sugetos de carácter, y entre ellos el Marques de la Mina, Presidente, Gobernador y Capitán General del Reyno, el año de 1694: está 13 leguas de Portovelo. 

|CHAGUANES, Isla del rio Orinoco, formada á su salida al mar por varios brazos ó caños ; es grande, y está habitada de Indios de la nación Mariussa. 

|CHAGUARAMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en los confines de la de Cumaná cerca del rio Manapire. 

Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Costa en la Provincia de Cumaná, á la banda del N E, y se forma con la Isla de la Trinidad desde las bocas de los caños del Orinoco hasta el Golfo Triste. 

|CHAGUARÉM, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela: corre al S, y entra en el de los Aceytes. 

|CHA
CHAHUALTEPEQUE, 
Santiago de ) Pueblo del Partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzinge en Nueva Es
fiaña i tiene 138 familias de ndios, y está 3 leguas de su Capital. 
CH AHUANTLA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Naupan. 

|CHAIALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, anexo al Curato de Pocoata. 

|CHAILLON, Cabo de) en la Costa del E del lago superior en la Nueva Francia. 

|CHAINAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado á orilla del rio de San Miguel. 

|CHAIPÍ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato del de Pullo, en que se veneraba desde el tiempo de la conquista un hermoso simulacro de la Virgen del Rosario, que se quemó con el Templo pocos años hace, y hallándose afligidos aquellos feligreses con esta pe'rdida, los consoló el Marques de Selva 
Alegre, Presidente de Quito, dándoles otra igual, á cuya fiesta concurre ¡numerable gente de todas aquellas comarcas. 

|CIIAIUIN, Rio de la Provincia y Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile, corre al S E, y entra en el de Valdivia cerca de su salida al mar. 

|CHALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú. 

Tiene el mismo nombre con la distinción de Alta otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el mismo Reyno, situado á orilla del rio Chicama. 

Otro con el aditamento de Baxa en el mismo Reyno y Provincia, situado cerca del anterior. 
Un Valle grande y hermoso á la orilla del mar en la Provincia y Corregimiento de Camaná. 
Un Puerto pequeño y solo freqüentado de pescadores, en la misma Provincia y Corregimiento. 

|CHALACOS, Pueblo y Asiento de Minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, anexo al Curato de Huancabamba. 
Mmm2 CHA
456 CH 

|CHALALA, Rio caudaloso del nuevo Rey no de Granada : nace en el Valle de Cerinza : corre al N, y pasando por delante de la Ciudad de San Gil, vuelve al O, y entra en el de Suarez ó Sabandija. 

|CHALCAXINGO, Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

|CHALCHITLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Capanabastla en el Reyno de Goatemala. 

|CHALCHILGUITES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Nueva Vizcaya, situado junto al del Sombrerete. 

|CHAXCO, Flamanalco, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, situada entre N y S de la Ciudad de México á distancia de 8 leguas : es muy fértil y abundante de frutos y de quanto es necesario para la vida, especialmente de trigo y maiz, pues coge del primero 30® cargas, y del segundo 2 5 © cada año : produce asimismo otras muchas semillas, maderas, cantidad de azúcar, miel y frutas de tierra cálida, todo lo qual conduce á México : así por el camino de tierra, como por la laguna que es su principal tráfico : en la sierra del volcan de esta jurisdicción hay minerales de plata ; pero no se trabajan por su crecido coste : su población consta de 46 Pueblos, de los quales los 16 son Cabecera de Partido, y en los 1 5 hay Iglesias Parroquiales. La Capital tiene el mismo nombre. 
Es Ciudad situada á orilla de la laguna, de temperamento templado, y célebre por la feria que celebra todos Viernes del año, á que concurre infinita gente de las Provincias inmediatas con frutos, y aun de las mas distantes en canoas por la laguna, y en requas por tierra : está entre los rios Flamanalco y Tenango que entran en la laguna, cuyas aguas sirven de aumentar quando es necesario las de la de México, á cuyo fin hay sus compuertas : tiene 350 familias de Indios y algunos Españoles y Mestizos : está 7 leguas de México : los deina* Pueblos son; 
Fia Flamanalco. 
San Pedro de Ecazingo. 
Tepozozolco. 
San Juan Tenango. 
Amecameca. 
Zentlalpan. 
Chimalhuacan. 
Tepetuxpan. 
Atlautla. 
Ayapango. 
Ixtapalucan. 
Ayozingo. 
Mexquique. 
Hahuac. 
Themamatla. 
Ozumba. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Agustin otro Pueblo de la Cabecera de Coxcotlan y Alcaldía mayor de Valles en el mismo Reyno, anexo al Curato de Aquismon : es de temperamento sumamente cálido y húmedo, por cuya razón le han abandonado muchas familias de Indios que lo habitaban antes, quedando solo 12; está 23 leguas de su Capital. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlan, situado en el plan de una barranca : es de temperamento cálido, y tiene 35 familias de Indios: dista 12 leguas al N de su CapitaL 

|CHALCOS, Pueblo de la Provincia y Corre gimienco de Lucanas en el Peni, anexo al Curato de Cahuanca. 

|CHALEURS, Bahía de) en la Costa de la Provincia de Nueva Escocia ó Aca
dia y Golfo de San Lorenzo ; es grande y cómoda. 

Tiene el mismo nombre otra en la Costa del S de la Isla de Terranova, cerca de la punta que mira al O. 
CI-IALEUAPAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala. 

|CHAL1NGA, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile. 

|CHALIQUE, San Pablo de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxa marca en el Perú. 

|CHALI ABAMBA, Pueblo de ia Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú. 

|CHALLACATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Garci Mendoza. 

|CHALLACOLLO, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el ante
45§ CH terior, perteneciente al Arzobispado de Charcas: tiene un Convento de Religiosos del Orden de San Agustin. 

|CHALLAHUACHO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú : nace cerca del Pueblo de Capi, corre haciendo tornos al N N O, y entra en el de Apurimac. 

|CHALLANA, Pueblo <ie la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú. 

|CHALLAPAMPA, Provincia antigua del Perú, de poca extensión, al Levante del Cuzco : la conquistó y unió al Imperio Ynca Roca VI Emperador. 

|CHALLAPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú. 

|CHALOUPES, Puerto de las) en la Isla de Guadalupe y Costa del N : es pequeño, y está entre la Punta de Antigua y la Bahía de la Mole. 

|CHALLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla ó Pataz en el Perú, en cuyo distrito hay una hacienda llamada Huasillas, donde tieae un Hospicio la Religión de San Francisco, en que residen los Misioneros que asisten á las conversiones de los Indios inñeles de la montaña. 

|CHALUANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez en el Perú, situado á orilla del rio Pachachaca. 

|CHALUANI, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior, anexo al Curato de Sirca. 

|CHAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo : nace al pie de la sierra nevada : corre haciendo ss al E y al O, y pasando cerca de la Ciudad de Mérida por el S de ella, vuelve al N, y entra en la gran laguna de Maracaybo por la parte opuesta á su boca. 

Tiene el mismo nombre un valle dilatado y fértil de la misma Provincia y Gobierno, al S de la laguna. 

|CHAMACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú. 

|CHAMACON, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierta-Firme : nace en las montañas de la Costa del E, y corre del S E al N O ha*
hasta salir al rio grande cíe Atrato cerca de su boca. 

|CHAMACUERO, San Francisco de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaidía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacan : tiene 690 familias de Indios y mas de 30 de Españoles, Mestizos y Mulatos, con un Convento de Religiosos de San Francisco : dista 5 leguas al N de su Capital. 

|CHAMAL, Pueblo de Indios de la nación Chichimeca, en la Cabecera de Partido de Tamazunchale y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en un valle del mismo nombre-: sus habitantes se redujeron á principios del siglo, pidiendo un Sacerdote, que *e les envió de la Religión de San Francisco, al qual martirizaron inmediatamente que Mego, sirviéndoles su cuerpo de vianda, y arruinando el Pueblo ; pero después se reduxéron por miedo de las hostilidades con que los persiguen sus confinantes, mas que por deSeo de abrazar Ja Religión: está 5 leguas de nuestra Señora de la Soledad. 

|CHAMANGUE, Rio de ii Provincia y Gobierno de 
Quixos y Macas en el Reyno de Quito : corre por el territorio de la Ciudad de Ávila del NO al S E, y entra en el de Coca por su parte occidental en 46 mía. de lat. ausr. 
CJ1AMARI, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas : corre al S S E, y entra en el de la Madera enfrente del de Guayaparanna. 

|CHAMARI APA, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco, Misioneros del Pirita : está al O de la mesa de Guanipa. 

|CHAMAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Peni, anexo al Curato de Mangas. 

|CHAMAYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito situado á orilla del rio Marañon. 

|CHAMBA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito al S : corre de Levante á Poniente, pasa cer-* ca del Pueblo de Vilcabamba, 
4 6o CH ba, y después entra en el rio de Malacatos, en 4 gr. 14. min. de lat. aust. 

|CHAMBIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito, situado en la Cabecera del rio de su nombre. 
Este nace al E del Pueblo de Pinches, entre los rios Tigre y Pastara: corre casi paralelo al primero, y entra muy crecido en el Marañon. 

|CHAMBLÍ, Fuerte de los Franceses en la Provincia y Pais de los Indios Iro3ueses, á orilla del rio ó esagüe del lago de este nombre, para entrar en el de San Lorenzo. 

|CHAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre on rio caudaloso que nace cerca del Pueblo anterior, y corre con tanta rapidez, que no se puede vadear, y pasa por varios puentes que tiene de mimbres. 

|CHAME, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nata en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme ,• situado cerca de un rio, y dos leguas distante de la Costa de la mar del Sur : produce maiz, plátanos y otras frutas; ganado de cerda, gallinas, pabos y demás aves, de que abastece con su comer.cio en canoas á la Ciudad de Panamá, de donde dista 9 leguas. 

|CHAMELUCÓN ó Chamaletón, como le nombran otros, rio de la Provincia y Gobierno de Honduras: corre al N, y sale al mar en el golfo de este nombre entre la Caldera y el rio de Ulúa. 

|CHAMETLA,Pueblode la Alcaldía mayor de Guajuapa en Nueva España : tiene 130 familias de Indios. 

|CHAMETLAN, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, llamada también del Rosario : confina por el N con la de Culiacan, por el S con la de Xalisco ó Sentipac : por el E y N E con la de Zacatecas y Nueva Galicia, y por el O con el mar del Sur : tiene de largo 30 le.guas E O, y 25 de ancho NS: C6 de temperamento muy cálido, y la mayor parte pais montuoso y quebrado, abundante de animales nocivos é insectos, por lo qual es inhabitable especialmente en tiempo de verano y de lluvias : la conquistó Don Juan de Ibarra el año de 1554 : tiene muchas minas de plata y oro, que en otro tiempo se trabajaban ; pero hoy estan todas abandonadas, así por haberse aguado, como por la cortedad de medios de sus habitantes para trabajarlas, y solo se benefician las del Real, de que se mantiene : produce algún maiz y mucho tabaco y algodón, para lo qual es terreno á propósito, y no para trigo, que no se da en él: en las marismas de la Costa se quaxa mucha sal por el mes de Abril de que se proveen todos, y es mas la que se pierde por falta de gente para recogerla, porque luego que aprietan los calores vuelve á derretirse: cria también algún ganado mayor : está muy poco poblada ó quasi desierta, pues solo tiene tres poblaciones y algunas haciendas : la riega un rio que baxa de la sierra Madre, y pasa polla Capital, de cuyas aguas se aprovechan para el beneficio de las minas, y sale al mar 2 leguas del Pueblo de Chametlan : tiene abundancia de pescado que cogen con facilidad así en sns orillas, como en los esteros que forma : la Capital en que reside el Alcalde mayor es el Real del Rosario. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Alcaldía mayor antecedente á quien di© el nombre : solo tiene 506 Indios y algunos Españoles, Mestizos y Mulatos, que la mayor parte del año viven en las haciendas de ganado mayor que crian, y en los ranchos de maiz y algodonales. 

|CHAMESA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Nopsa: es de temperamento frió, y produce los frutos de éste, y particularmente el trigo que es de la mejor calidad : tiene 100 vecinos blancos, y otros tantos Indios: está poco mas de 8 leguas de su Capital. 

|CHAMI, San Juan de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó, situado en el Partido de Thatama, cerca de las ruinas do la Ciudad de San Juan de Rodas, al O de la de Santiago de Arma. 

|CHAMIANOS> Pueblo de la Provincia y Gobier
Nnn no 
462 CH no de Maynas en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Guallaga. 

|CHAMICUROS, S. Francisco Xavier de ) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Maynas del Reyno de Quito, fundado el año de 1670 por el Padre Lorenzo Lucero. 

|CHAMILPA, San Lorenzo de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 
. CHAMPANCHIN, Sierra de ) en la Provincia y Gobierno del Tucuman : corre al S S E á orilla del rio Quarto. 

|CHAMPLAIN, Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio San Lorenzo, cerca de la boca llamada Trois Rivieres ó Tres Ríos. 

Tiene el mismo nombre un lago de la misma Provincia de mas de 20 leguas de largo y 10 ó 12 de ancho, en que hay abundancia de excelente pescado : lo descubrió el año de 1609 el Caballero Champlain Francés, que le dio su nombre y conserva hasta hoy: se comunica con otro maí pequeño llamado del Sacramento, cuyo canal de paso del uno al otro es su* mámente rápido y arriesgado por la desigualdad de nivel : al mediodía tiene á distancia de 25 leguas unas montañas muy altas cubiertas de nieve, en que se hallan muchos castores y toda especie de caza, y entre ellas y el referido lago unos prados y llanuras muy fértiles, que quando se descubrieron estaban muy pobladas de Indios Iroqueses, que hoy se han disminuido por las continuas guerras con los Franceses y los Ingleses. 

|CHAMPLE, Despoblado muy grande de la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, en que hay un Cerro abundantísimo de minerales de plata, y una Misión que habían establecido para reducir á sus naturales los Regulares de la extinguida Compañía : está 1 2 leguas al >f N E de la Villa de Santa Eulalia. 

|CHAMPOTON, Rio de la Provincia y Gobierno de Iucatan : sale al mar cerca de la laguna de Términos. 

|CHAMUINA, Rio de la Provincia y Gobierno de Costarica en el Reyno de Goatemala : desemboca en la mar del S cerca de los límites de esta jurisdicción y la de Chiriqui del Rcyrio de Tierra-Firme. 

|CHAMULA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala. 

|CPIAÑAR-PUGIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, distante 8 leguas de ella. 

|CHANCAILLO, Puerto pequeño de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Chancay al N de Lima, poco freqüentado por ser abierto y de ninguna segundad : está en n grad. 3 min. de lat. aust. 

|CHANCAY, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú : confina por el N con la de Santa, por el N E y N con la de Caxatambo, por el E con la de Canta, y por el S con el Corregimiento del Cercado : tiene de largo 27 leguas N S, y lo mismo de ancho E O, y en su Costa algunos Puertos y Caletas que son de poca se
gUrídad : comprehende en su distrito dos territorios, uno de temperamento trio hacia la Cordillera, llamado de los Checras, y otro caliente en los valles hacia el mar, de donde recibe el nombre de Chancay : riéganla dos ríos, uno de la parte del S que se llama Pasamayo, y otro Huaura de la del N, y tiene un Puente de un arco que se fabricó en tiempo del Virey Marques de Montes Claros, cuyos estrivos son dos peñas, por las quales pasa el rio : en la parte oriental y fria de esta Provincia se cogen los frutos correspondientes de sierra como papas, ocas, algún trigo y maiz; criase también ganado, de cuyas lanas fabrican xergas sus naturales. La parte baxa que mira á la Costa goza de un temperamento igualmente benigno que el de Lima ; es muy fértil, y en las muchas haciendas que tiene se coge tanta cantidad de maiz, que adema* del que sirve de alimento á la gente del trabajo, y del que comen las palomas torcaces de que abundan aquellos campos, engordan crecido número de ganado de cerda, que conducen á Nnn 2 Li
464 CH 
Lima para su abasto, y llega un año con otro á 2 22) cabezas, cuyo comercio produce á los hacendados cerca de 300® pesos: hay algunas haciendas de azúcar, otras de fríxoles y trigo, y éste y el vino eran en otro tiempo la mayor cosecha de esta Provincia ; pero después que se han dedicado á las sementeras del maiz se coge poco ; conduce mucho á fertilizar las tierras el Imano, que en idioma de los Indios significa estiércol, y se trae de unas pequeñas Islas poco distantes de la Costa hacia la parte del N; se cree que es de unos pasaros llamados huanaes, que lo deponen allí de tiempo inmemorial, y se halla también en otras varias Islas de la Costa de Cañete, Arica y otras, del qual hechando un puñado al pie de una planta de maíz lo hace crecer con tanto vigor que acude á mas de 200 por uno, y consumen cada año cerca de 90® fanegas de huano : en el centro de la Provincia hay en la Costa unas salinas abundantes, de que se proveen algunos de las comarcanas, como las de Canta, Tarín a, Caxatambo, Huamalies, Huanuco, Conchuco y Huailas, tanto para el beneficio de los metales, como para preservar á los ganados de un insecto llamado alicuya, que les daña interiormente el hígado hasta que mueren : su población consta de 37 Pueblos, cuya Capital es la Villa de A ruedo ó Chancay : tenia de repartimiento 122® pesos, pagando de alcavala 97Ó en cada año. 
Arncdo ó Chan Tapaya. Tongos. cay. Cancház ó Chiuchim S. Juan de Hua
ráz. Paccho. ral. Yurayaco. Ayaranga. Huaura. Picoy. Huacar. Mazo. Parquin. Muca. Vcgueta. Yucul. Yacsanga. Huacho. Canin. Apache. Barraste. Mollobaml ba. Santa Cruz. Auccayama. Pañun. Huanangui. Sayan. Turpay. Auquimarca, 
Ygua Yguari. Yancay. 
Oteqriet. 
Huachinga. 
Yunqui. 
Acotama. Huaycho. 

Tiene el mismo nombre como hemos dicho la Capital, fundada en un valle hermoso y muy sano, legua y media del rio pasamayo, de orden del Virey, Conde de Nieva, el año de 1563, que la destinó para Universidad, cuya fundación no tuvo efecto : tiene un mediano Puerto freqüentado de las embarcaciones de comercio : Convento de Religiosos de San Francisco, y un buen Hospital : está bien poblada, y hay entre su vecindario muchas personas nobles y ricas : dista 1 legua del mar y 15 de Lima, en 11 grad. 34 min. de latit. aust. 
CH ANCHAM A IU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú, con un Fuerte sobre el rio Tapo, en el parage que se badea, llamado el Balseadero de Chanchamaiu : los Indios Chunchosde esta Provincia se apoderaron de él el año de 1742, y lo abandonaron el siguiente de 1 743. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia de 
Caxamarquilla ; nace en la de Tarma al N de la Capital ; corre á aquel rumbo, y entra en el caudaloso Perene, en el Pais de los Indios Campas. 

|CHANCO, Capilla de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa. 

|CHANDUÍ, Pueblo del Partido de Santa Elena en la Provincia y Gobierno de Guayaquil, situado á la orilla del mar, con un Puerto donde solo entran embarcaciones obligadas de la necesidad, á causa del peligro de unos dilatados baxos que tiene á su entrada, donde barc5 y se hizo pedazos el año de 1654 la Capitana de la Armada del Sur, que baxaba á Panamá para el despacho de los Galeones del car^o del Marques de Villa rubia ; pero con el oportuno socorro que remitieron el Virey del Perú, Conde de Salvatierra, y el Presidente de Quito Don Tedro Vázquez de Velasco, se sacó la mayor parte del caudal, y en el de 1721 
466 CH 
1 72 1 se perdió otro navio que conducia el situado á la Plaza de Panamá, sin que de éste se pudiese sacar nada, hasta que el año de 1728 un furioso viento S O arrojó á la Playa varios fracmentos del buque, y con ellos muchas alhajas de plata y oro y porciones de moneda ennegrecida hasta la cantidad de 40® pesos : está en 2 grad. 17 min. de lat. aust. 

|CHANÉL, Islas cerca de la Costa del Pais del Labrador en el Golfo de San Lorenzo : son muchas pequeñas y una muy larga y estrecha, que forma un Canal con la Costa, y les da el nombre. 

|CHANESES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay ; habita al N del rio de la Plata, y confina con los Xarayes y Xacoces : tienen su mansión cerca de los lagos, y se mantienen de la pesca. • 
CHÁNGAME, Isletas de la mar del Sur y Ensenada de Panamá en la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme : son dos, situadas cerca de la Costa, y en medio de ellas un baxo que las comunica ; abundan de unos páxaros que les dan el nombre. 

|CHANGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Chacayan. 

|CHANQUI ó Achamqui, Promontorio ó Cabo de la Provincia y Corregimiento de Valdivia en el Reyno de Chile, distante 8 leguas del de San Marcelo : forma y cubre la boca ó entrada del golfo de los Coronados con el otro Cabo que está al S r llamado de la Ballena, en 4 grad. 26 min. de lat. aust. 

|CHANTACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, al Poniente de Chuquri- bamba y al S del de San Pedro : es todo de Indios, y está á la orilla de un pequeño rio y en excelente clima. 

|CHANTALI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio de su nombre. 

|CHANUSSI, Rio del Pais de las Amazonas : corre entre los bosques que hay al S de éste de Levante á Poniente, y entra en el Gua
GuafTaga por su parte Oriefltal en 6 gr. 4 min. de lat. aust. 

|CHANXEWATER, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de la Nueva Yorck, situado cerca del brazo del E del rio Delaware. 

|CHAO, Farallones de ) dos Islas pequeñas de 3a mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú. 

Tiene el mismo nombre de Morro de Chao un monte de la Costa del propio Corregimiento. 

|CHAPA, Puesto de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado entre los rios segundo y tercero al pie de la montaña Nevada. 

|CHAPACOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito : situado á la falda de la gran cuesta ó montaña de San Antonio : pasa por él un pequeño rio que baxa de ella y desemboca en el rio de Chimbo: es de temperamento muy frió y está enmedió de un bosque en 1 gr. 40 min. de lat. aust. 

|CHAPADA, Sierra) montañas del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de todos Santos, corren E O hasta cerca de la Costa. 
CHÁPALA, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Caxititlan en Nueva España, situado á la orilla de la gran laguna ó mar de este nombre : tiene un buen Convento de San Francisco, y en su Valle que es muy fértil, se dan con abundancia toda especie de semillas, como trigo, maiz, frí— xoles y muchas frutas delicadas. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Zaiula en el mismo Reyno, situado en un llano de temperamento templado : tiene 42 familias de Indios que tratan en semillas y muchas frutas, porque su distrito es abundante en huertas : hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco, y dista 22 leguas entre Oriente y N de su Capital. 
Una gran laguna del Reyno de la Nueva Galicia llamado mar de Chápala por su dilatada extensión : navegan en ella muchas embarcaciones, y es abundantísima 
4 68 CH ma de pescado, de que hacen comercio los pueblos que hay en sus inmediaciones. 

|CHAPAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, situado al S de su Capital. 

|CHAPANCHICA, Véase Madrigal. 

|CHAPARE ó Parati, rio de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra : nace en la serranía de los altos de Intinuyo de dos rios pequeños que se juntan: corre inclinándose al E y entra en el Mamoré grande formando un buen Puerto. 

|CHAPARIPARI, rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná : corre al E y sale al mar en el Golfo Triste. , Valle de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Catuana en el Perú, en cuya inmediación hay un mineral abundante de plata llamado Chumillo. 

|CHAPARRAL, Pueblo pequeño del Corregimiento de Coyaima en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una hermosa me zeta de pais ameno y delicioso: el de temperamento cálido, abundante de cacao, maíz, yucas y plántanos, algún ganado bácuno, y minerales de oro : tiene ioo vecinos, y es anexo al Curato de su Capital. 
■ t CHAPEU, Morro del ) ó del Sombrero, monte del Reyno del Brasil, entre los rios Preto y de Tocantines junto á las minas de oro de la Navidad. 

|CHAPIGANA, Fuerte de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra-Firme, construido en una Lengua de Tierra 6 Punta que forma el rio grande de Tuira, y el pequeño que tiene su mismo nombre en un pequeño golfo casi cerrado, que forma detras del de San Miguel en la mar del Sur. 

|CHAPIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Ancobamba. 

|CHAPUARE, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito : nace en las montañas de Cacao que hay á la orilla del rio de la Madera: corre al O formando un arco, y entra en él, donde se juntan los de Ytenes y Maniere. 

|CHA
CHAHJLTENANGO, 
Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Rcyno de Goatemala. 

|CHAPULTEPÉC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Coyoacan en Nueva España, situado á la falda de un cerro montuoso en que está el alcázar y palacio donde hacían mansión los Vireyes, hasta hacer su entrada pública en México: tiene hermosos salones y un vistoso jardín cubierto de las mas delicadas flores, y un bosque de frondosos sabinos en que habia abundancia de ciervos y conejos, ayudando á la amenidad del terreno la copia de aguas, pues ademas de un estanque grande y profundo que hay en el jardín, tiene otros manantiales que producen las que por cañerías se dirigen á México para el consumo de la parte del Sur de aquella Ciudad : su vecindario será de 40 familias de Indios en la feligresía de un Convento de San Francisco, y las de Españoles y Mestizos agregados á la Parroquia de la Vera Cruz de México, de donde dista 1 legua al O S O. 

Tiene el mismo nombre 
con la advocación de San Juan otro Pueblo del Partido y Cabecera de Tlacoluca y Alcaldía mayor de Xalapa en el mismo Reyno, fundado entre 4 cerros, cuyas faldas le hacen círculo : tiene 100 familias de Indios, inclusos los del Pueblo de Paztepec que está inmediato : aunque antiguamente pasaba su vecindario de 500 familias, se ignora la causa de hallarse hoy tan deteriorado ; no obstante de que los ancianos dicen que es castigo de Dios por haber perdido él respeto á su Cura y dádole mil pesares por el zelo con que procuraba impedirles la idolatría, por cuya razón hoy son muy temerosos y dóciles : está 2 leguas al Ñ E de su Cabecera. 

Otro con la misma advocación de San Juan en la Cabecera de la Villa del Marquesado y Alcaldía mayor <ie Quatro Villas : tiene 25 familias de Indios, que se ocupan en el cultivo y comercio de la grana, trigo, maiz, frutas, maderas, carbón, cal y leña: está poco mas de una milla al S O de su Capital. 

Otro con la advocación de San Miguel en la Ca
Ooo AfJQ CH beccra y Alcaldía mayor de Cuernavaca. 

Otro con la misma advocación que el antecedente en la Cabecera y Alcaldía mayor de Metepéc: tiene 168 familias de Indios. 

|CHAPULUACAN, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado á la falda de una sierra de mucha altura : es de temperamento templado, y produce maiz, algodón, cera y miel de colmenas, y ganado mayor : está anexo al Curato de Tamazunchale, y tiene 58 familias de Indios distante 38 leguas de su Capital. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Colotlán y Alcaldía mayor de Mextitlán en Nueva España : tiene 140 familias de Indios, y está 2 leguas de su Cabecera. 

|CHAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el mismo Reyno. 

|CHAQUIMINAS, Pue
blo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú, anexo al Curato de Sandia en la de Carabaya. 

|CHARABAYE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio en el distrito de la Ciudad de Caracas, y al E de la Villa de Victoria. 

|CHARACATO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú ; en cuya Iglesia que es muy hermosa se venera una milagrosa Imagen de nuestra Señora de la Purificación ó Candelaria á quien tienen singular devoción. 

|CHARAI, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Cinaloa, situado á orilla del rio del Fuerte entre los Pueblos de Zifibijoa y Mochicauchi. 

|CHARA LA, Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil en el Nuevo Reyno de Granada : es como un arrabal del de Mongui, á cuyo Curato está anexo muy pobre y reducido ; de temperamento templado; tiene Dueñas aguas y abundancia de frutos de tierra cálida. 

|CHARANDO, Pueblo ¿e la Cabecera de Gu!me<5 y Alcaldía mayor de Cirandaro en Nueva España, anexo al Curato de Turicato. 

|CHARAPA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Periban en Nueva España, situado en lo mas alto de una sierra que lo hace de temperamento frió, por cuya causa logran pocas veces coger los frutos que siembran : tiene 209 familias de Indios, 80 en los barrios de su distrito, y un Convento de Religiosos de San Francisco : está al Oriente de su Cabecera. 

|CHARAPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito. 

|CHARAPOTO, Pueblo del Partido de Puerto Viejo y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, poco distante de la Costa del mar y Ensenada de su nombre que también tiene la Punta que la forma: está en 48 minut. de latit. aust. 

|CHARAZANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú. 

|CHARBON, Rio del) en la Carolina Septcntrio
nal : corre al N y entra en el de Conhaway ; todo él está lleno de saltos, y sus aguas arrastran siempre muchísimo carbón de donde toma el nombre. 

|CHARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta en el Perú, anexo al Curato de Sacaca. 

|CHA RC AN A, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú. 

|CHARCAS, Nación bárbara y feroz de Indios del 
Perú al S O de las laminas de Aullaga y de Paria: los conquistó Mayta Capac IV, Monarca de los Yncas : hoy están reducidos á la Religión Christiana en el Gobierno de Chuquisaca ó la Plata, que es la Capital del Pais que conserva su nombre. 

Tiene el mismo nombre una Provincia del Perú. Véase Chayanta. 
Un Pueblo con la advocación de Santa María y Real de Minas del Reyno de Nueva Galicia, en que se dividen los términos de su jurisdicción y de la Nueva España, y último distrito del Obispado de Mechoacan: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco y 50 familias de Españoles, McsOoo 2 ti
47^ CH tizos y Mulatos, y muchas de Indios dispersos en Jas rancherías y haciendas de su comarca : está 130 leguas al N, | al N O de México, 75 de Guadalaxara y 18 al N E de sierra de Pinos. Long. 2 yo.... 15. lat. 23....30. 

Otro Pueblo también Real de Minas en la Provincia de Cópala y Reyno de Nueva Vizcaya, situado á 2 leguas de la Capital, y en su inmediación se hallan las haciendas de panuco, en que benefician con azogue los metales de las minas. A su Curato que administra un Clérigo están anexos 2 pueblos pequeños de Indios Serranos, en que hay mezclados algunos de la nación Tepeguana. 

|CHARIMIZA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito : nace en la Cordillera á la parre del S y entra en el Marañon. 

|CHARLES, Cabo de la Costa y Provincia de la Carolina Septentrional, uno de los que forman la entrada de la Bahía de Chesapeack. 

Tiene el mismo nombre un lago pequeño de la Nueva Francia al N de la Ciudad de Quebec, que des
agua en el Rio S. Lorenzo. " 

Otro Cabo ó Punta de la Costa del País del Labrador, uno de los que forman la entrada del O ó boca del estrecho de Belle Isle. 
Un Condado ó distrito de la Provincia y Colonia de Mariland. 

Otro Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 
Un rio de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra : corre al E y sale al mar en el Puerto de Bostón. 
Un promontorio en la América Septentrional, de que hace mención el Capitán Inglés Tomas James en su viage publicado el año de 1663, hecho para buscar paso á la América Meridional. 

|CHARLES-TOUUN, Ciudad Capital de la Carolina Meridional : es una de las mejores de la América Septentrional por su hermosura, grandeza y comercio; situada en una lengua de tierra entre dos rios navegables, que son Ashley y Cowper, y la mayor parte sobre este último, que la proporciona dos calas, una al N y otra al Mediodia: es de construcción regular y bien fortificada por la na'tu
ruraleza y por el arte, con 6 bastiones y una línea que la circunda : por la parte del rio Ccwper tiene los bastiones de Black, de Granvillc, de Graven y una media luna : en la Cala de Mediodía está la palizada y el bastión de Ashley : por el N una linca, y al líente del rio Ashlcy el bastión de Colliton y la media luna cubierta de Johnson, con un puente levadizo para pasar á la linca, y otro para la media luna: ademas de estas obras de fortificación regular tiene un Fuerte erigido sobre una punta de tierra á la entrada del rio Ashlcy que domina el Canal y las embarcaciones^ pero los bastiones, la palizada y el foso de la parte de tierra habiéndose maltratado mucho con un uracan, y considerando el Gobernador Nicolson que eran de mucha extensión para defenderse, los hizo demoler: esta Ciudad es un lugar de feria continua, donde se llevan á vender los frutos de toda la Provincia : las calles son bien trazadas, y los edificios grandes y de buena arquitectura, especialmente la Iglesia que es magnífica, grande y una de las mejores de toda la Amónica Septentrional : hay otras diferentes de varias sectas, y los Franceses Protestantes tienen una muy buena en la calle principal : contiene su población 800 casas la mayor parte de madera, aunque también hay algunas de piedra, y todas tienen christales en las ventanas y mucha magnificencia en sus adornos : es la Residencia del Gobernador de la Provincia y de un Consulado, donde se tiene la Asamblea general y el Tribunal de Judicatura: hay muchos Señores ricos y Mercaderes opulentos, y generalmente todos sus habitantes visten costosamente y gastan un luxo excesivo : tiene una Biblioteca pública, que debe su principio al Doctor Tomas Bray : la libertad de conciencia que concedieron á poco tiempo de su fundación la hizo hacer una Población numerosa, que ha crecido cada vez mas por su gran comercio, y esta y otras muchas qualidades la constituyen por una de las mejores Poblaciones de la Ame'rica. 

Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital del Condado de Midlesex en la Nue
Nueva Inglaterra, situada sobre la orilla del rio Charles : es bien poblada y de buena construcción, ocupa todo el espacio que hay entre el referido rio y el de Mistick, aquel la separa de Buston como el Támesis á Londres de Southward : tiene una barca para el tranco del rio en lugar de puente, cuyo producto pertenece al Colegio de Narwad en la Ciudad de Cambridge, que está muy inmediata : es casi como la mitad de Boston, y de situación muy ventajosa por estar en una Península : en cierto tiempo es lugar de feria y de asamblea del Condado : tiene una Iglesia muy grande y buena, y un mercado en una bella plaza sobre el rio, donde hay provisión abundante de carnes, pescados y demás cosas necesarias, y dos calles largas que dirigen á él: el rio es navegable y corre el pais por muchas leguas : está en 42 gr. 10 min. de lat. sept. y 71 y 15 de long. occid. 

Otra Ciudad de la Isla de Nevis, una de las Caribes en las Antilles en que hay hermosas casas y tiendas muy bien provistas de todo : está defendida de nn fuerte llamado de Cario : tiene todos los Sábados un mercado que empieza al salir el sol y acaba después del mediodía, adonde llevan los Negros maiz, ñames, ortalizas, frutas, &c En la Parroquia de San Juan hay un pedazo de terreno sulfúreo en la extremidad superior de una abertura de la tierra llamada Sulfatara, tan caliente, que se hace sentir pasando la suela de los zapatos : al pie del declive de esta misma parte de la Ciudad, hay un pequeño rio caliente llamado el baño, que suponen que nace del expresado sitio, y á poco tiempo se pierde entre la arena : hacia la parte del mar hay dos fuentes, una de agua muy caliente y otra muy fria, y de las dos se forma la laguna de Blackrroc de agua templada á la parte del N de la Ciudad, y distante cerca de un quarto de milla donde se crian excelentes anguilas y peces plateados, semejantes en gusto á la merluza y sumgut, que tiene una cafog za disforme para su cuerpo : está en 16 gr. 55 min. de lat. sept. y 62 y 42 de long. occid. 

Otra Otra Ciudad de la Isla de Barbada, cuya situación es dos leguas de la de San Miguel, con un buen Puerto, defendido de dos Castillos uno superior á otro, que dominan la Ciudad y rada, y en medio de ellos una plataforma: es población de gran comercio con las demás Islas. 
Un Pueblo de la Provincia de la Isla de Rhode en la Nueva Inglaterra, situado en la Costa del Estrecho de Belle Isle. 

|CHARLETON, Isla situada cerca de la Costa Oriental del Pais del Labrador en la parte de la América Septentrional, llamada Nueva Gales Meridional : su terreno es de una arena blanca y árida, y cubierta de arbolillos y arbustos pequeños : esta Isla hace una hermosa vista en la Primavera á los que la descubren después de un viage de tres ó quatro meses, viendo multitud de montañas de yelo que hay en la Bahía y estrecho de Hudson, y son escollos petrificados por la continuación del yelo, al verla llena de árboles como si toda fuese de un hermoso verde: el ayre en el fon¿o de la Bahía, aunque en 
5 1 gr. de lat. y mas inmediata al sol que Londres' es sumamente frió nueve me ses, y los tres restantes muy cálido, menos quando sopla el viento NO: el suelo de la parte de Levante como el de Poniente, produce toda especie de granos y frutas de muy buena calidad, que se cultivan á orilla del rio Rupert: está en 5 2 gr. 30 min. de lat. sept. y 82 de long. 

|OCCÍd. 

|CHARNACOCIIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú. 

|CHARO, Matlazingo) Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva España, de temperamento templado y seco, por ser extremidad de la Sierra de Otzumatlan, en cuyas alturas cruzan muchas betas de minerales, manifestadas aunque no se trabajan, por lo qual se forman en tiempo de aguas unos barrizales que hacen intransibles los caminos: rie'gala el rio que nace en la alberca ó laguna de Valladolid, con que fecundan las sementeras de trigo, maiz, lentejas y otros frutos que es lo que produce : esta reda
4/6 CH ducida jurisdicción pertenece al Marquesado del Valle, y proveen los Duques de Terranova, su población se reduce á algunos ranchos de labor, y la Capital que tiene el mismo nombre donde hay un Convento de Religiosos de San Agustín, que fué de los primeros templos que construyeron los Españoles en el Reyno, cuya fabrica injuriada del tiempo manifiesta su antigüedad : tiene 430 familias de Indios Pirindas empleados en la labor y cultivo de las tierras, y en amasar pan que llevan á vender á Valladolid y á sus ranchos y haciendas : tendrá también de 45 á 50 familias de Españoles, mestizos y mulatos : dista 50 leguas al O de México y 2 al E de Valladolid, long. 272. ...10, lat. 20.... 20. 

|CHARON, rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá : corre al E y entra cu el lago superior en la abra de Beauharnois. 

|CHARPENT1ER, Fond du ) Ensenada de la Costa del N E en la Isla de Martinica, entre el Pueblo y Parroquia de Marigot y el Pan de Azúcar. Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la propia Isla, corre al N E y sale al mar en la Ensenada antecedente. 

|CHARQUEADA, Laguna de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil cerca de la Costa entre ella y la laguna grande de los Patos. 

|CHARRÚAS, Nación bárbara de Indios del Paraguay, que habita entre los rios Paraná y Uruguay : son los Indios mas ociosos de toda la América, incapaces de poderse reducir á población ni á vida civil. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Gobierno. 
Un rio también de ella que corre al S S O y entra en el Paraná. 

|CHARTIER, Bahía de) en la Costa del S del estrecho de Magallanes, entre la de San Simón y la Punta de Tunquichisgua. 

|CHARTIERS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia, situado á orilla de un rio del mismo nombre, que corre al S y sale al mar en el Condado de Hampshire. 

|CHARTRES, Pueblo y 
Fuerte de la Provincia y 
Go-» Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del rio Misisipi al S del de Methigamis. 

|CHASSES, Rio pequeño de la Carolina Septentrional: corre al N N £ y entra en el de Cutawa. 

|CHASPAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tarata. 

|CHAT, Trou du) ó Agu
Í'ero del Gato, Pueblo y Parroquia de la Isla Martinica, situado cerca de la Bahía de Cul de Sac Royal, y al N E de la Capital. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Isla Guadalupe, que nace en las montañas de la Costa del E, y corriendo á este rumbo sale al mar entre los del Grand Bananier y trou au Chien ó Agujero del Perro. 
Un Cabo ó Punta de tierra en la Costa del rio San Lorenzo á orilla opuesta del Puerto de San Pancracio. 

|CHATACANCH A, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Olleros. 

|CHATAHOUCHI, Pue
blo de Indios de la Georgia en que tienen los Ingleses un establecimiento : está situado á orilla del rio Apalachicola. 

|CHATAS, Islas del mar del N, son tres pequeñas y desiertas que están al N de la de Ynagua. 

|CHATEAU, Pueblo de la Nueva Francia en que tienen los Franceses un Castillo y establecimiento á orilla del rio San Lorenzo. 

|CHATEAUX, Rio pequeño del Pais y Tierra del Labrador : corre al S y sale al mar en el estrecho de Belle Isle. 

|CHAUCA, Pueblo de h Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de San Pedro de Casta. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Canta, anexo al Curato de Pari. 

|CHAUCAIÁN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Caxacai en la de Caxatambo. 

|CHAUCHILLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero á Ppp orí
478 CH orilla del rio Choromoros. 

|CHAU DIERE ó Caldera, rio de la Nueva Francia, es un brazo que sale del de San Lorenzo y entra en el Lago de Ghensbesec. 

|CHAUGE, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Tugelo. 

|CHAULÁN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú, anexo al Curato de Hua
CHAUNAMILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado á orilla y Cabecera del río Jecudahue. 

|CHAU PICOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos 
D'IXOS» 

|CHAUPIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tárma en el Perú, anexo al Curato de 
VhAUTLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía -mayor de Zoques en el Reyno de Goatemala. 

|CHAUX, Punta de) extremidad de la Costa del E de la Isla Martinica, una de las Antilles, sale al mar casi igual con la de Carabelle. 

|CHAUICO, San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en Nueva España: tiene 57 familias de Indios. 

|CHAUIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo al Curato de Chupamarca en la de Yauyos. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

|CHAUINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Paraisancos. 

|CHAUINILLOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pachas. 

|CHAU1TAS, la presentación de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Ouito. 

|CHA YANTA 6 Charcas, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Cochabamba, por el N O con el Correai
gimiento de Oruro, por el pues de un gasto considérate con la de Yamparaez: por ble se logró los años pasael S E y S con la de Tor- dos mucha riqueza, siendo co : y por el O con la de sus metales de la mas exEaria : tiene 36 leguas de célente calidad : en lo« boslargo E O y 44 de ancho ques de los valles en que NS: su temperamento es hay muy buenas maderas vario por tener Pueblos de se crian loros, tigres y otras Puna y Valles ; en los pri- aves y lleras de montaña, meros hay frutos de sierra como también una especie en abundancia, y en los de abejas que hacen sus paotros trigo, maiz y demás nales en los huecos de los «emulas y verduras : éstas troncos, cuya miel llaman se trafican á las Provincias de charcas : hay un rio en confinantes, especialmente esta Provincia que se comel trigo y maiz en harinas: pone de varios arroyos, y críanse ganados de toda es- se junta al de Cochabamba: pecie, y tiene algunos mi- el número de sus habitannerales de oro que al pre- tes llega á 36© repartidos senté fructifican muy po- en 27 Pueblos : su repartí co, hay muchos de plata, miento era de 920665 pede los quales los mas po- sos, y pagaba de alcavala derosos han dado en agua, y aunque se ha intentado desaguarlos no se ha tenido el mejor éxito ; solo en los cerros de Aullagas en que hay muchas bocas minas, des 
Chayantacas. 
Amayapampa. 
Laimes. 
Calacala. 
Amaiya. 
Amayavilque. 
Pocoata. 
Chayala. 
Casimbuco. 
San Pedro de Macha. 
Moromoro. Macagua* 
Panacachi. 
Sararí. 
Charca. 
Pitantora. 
Ocuri. 
Uruycarasi. 
San Francisco de Micani. San Marcos de 
741 cada año : es una de las Provincias mas ricas del Perú. 

Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital de ella, y los demás son: 
Miraflores. Surumi. Santiago deMos
cari. San Pedro de 
Buena vista. Acasio. Toracari. Huaicoma. Aullagas. 
Ppp 2 

|CHA
480 CH 

|CHAXAL, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en elReyno de Guatemala : corre al E y sale al mar en el Golfo de Higueras. 

|CHEANE, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguai. 

|CHEARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Huaiama. 

|CHEBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, de temperamento templado : está entre unos cerros y produce frutos de tierra fria, como trigo, maiz, turmas y cebada : tiene ioo vecinos, y 40 Indios, que todos padecen la epidemia de cotos ó tumores en la garganta : está 24 leguas al N E de Tunja. 

|CHEBANONKOGUE, Villa de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situada en el Pais de los Indios Mistasuis á orilla del N de un lago que le da el nombre. 

|CHEBEN, Rio de la Nueva Escocia: nace de una laguna pequeña cerca del Pueblo y fuerte de Sack
Tille : corre al N y entra en el Basin des Mines 6 de las Minas de la Bahía de Fundy. 

|CHEBUCTO, Bahía y puerto grande de la Costa del S de la Nueva Escocia, entre la de Muscadoboit y el puerto de Catch. 

|CHECA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Peni. 

|CHECACUPI, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el antecedente. 

Otro hay del mismo nombre en la de Guispicanchi ó Urcos en el propio Reyno. 

|CHECASA, La Nueva) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Pera. 

|CHECHERGANTI, Rio de la Provincia y Gobierno delDarien en elReyno de Tierra-Firme : nace en las montañas de la parte del N : corre á este rumbo y sale al mar en el playón chico delante del puerto de la Calidonia. 

|CHECODIN, Lago pequeño de la Provincia y Pais de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá : está entre el Lago Oswego y el rio Ohio. 

|CHJE
CHECRAS, Véase Chaneay. 

|CHEDABOUCTO, Bahía grande de la Nueva Escocia en el estrecho de Canseau. 

|CHEDIAC, Rio pequeño de la Nueva Escocia: corre al E y sale al mar en el estrecho que forma la Costa con la Isla de San Juan. 

|CHEGONOIS, Rio pequeño de la misma Provincia y Colonia que el antecedente : corre al S O y entra en el Basin des Mines. 

|CHEGUEHUÉ, Rio de la Provincia de Sucumbios en el Rey no de Quito: corre al S O y entra en el Aguarico en 6 min. de lat. bor. 

|CHEGUIQUILL A, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Rcyno de Chile, situado al S de la Villa de Copiapó. 

|CHEJANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Para. 

|CIIEKOUTIMI, Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en el País de la nación de su nom
bre á orilla del rio Saguenay. 

|CHELEE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Cheto. 

|CHELQUE, Pueblo de Indios del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio de Valdivia. 

|CHELSEA, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Masachusets, una de las quatro de la Nueva Inglaterra á orilla del Puerto de Boston. 
CI IEMIN, Croix de la Molle du ) Cruz de la Nueva Francia en medio del camino cerca del rio Wabache. 

|CHENE, Rio de la Nueva Francia ó Canadá : corre al N O y entra en el de San Lorenzo enfrente del Pueblo de Puerto Nuevo. 

|CHENGUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra -Firme, situado en la Costa del mar : fué saqueado el año de 16 í 5 por Guillermo Gauson, destruyendo y robando las haciendas y población. 

|CHEPEN, Pueblo de Ja 
Provincia y Corregimiento 4 32 CH de Saña en el Perú. 

|CHEPETLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene 203 familias de indios que viven del comercio de hacer xicaras : está 2 leguas al N N O del de Tenango. 

|CHEPICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado en la Costa, entre el puerto de Huasco y la punta de Pájaros. 

|CHEPILLO, Isla pequeña del mar del mar del S en el Golfo de Panamá y á la boca ó entrada del rio Bayano : dista poco mas de dos leguas del Continente: tiene 3 millas de circuito, y goza de un clima benigno, aunque algunas veces declina en calor fuerte : estuvo en otro tiempo habitada de los Indios, de quienes hay al N vestigios de una población : hoy solo es frecuentada de algunos vecinos de Chepo que cultivan en ella y cogen limones, naranjas y plántanos de exquisita calidad de que abunda : está en 9 gr. 7 min. de lat. bor. 

|CHEPO, San Cristóval de ) Pueblo de la Provin
cía y Reyno de TierraFirme y Gobierno de Panamá, situado á orilla del rio Mamoni : es de benigno temperamento, fértil y agradable aunque poco cultivado, pero de ayres tan puros y sanos, que se tiene por convalecencia para los enfermos que van á él de muchas partes, y se restablecen con facilidad : hay en él un fuerte que es una estacada, con su foso guarnecido con seis cañoncitos, y un destacamento de la guarnición de Panamá, para contener las incursiones de los Indios infieles del Darien : descubrió este ter-t reno Tell© de Guzman el año de 1 5 1 5, y le dio el nombre de Chepo por sm Cazique Chepauri el año de 1679: fué imbadido por los Piratas Bartolomé Charps, Juan Guarlem, y Eduar-^ do Bolmen, robando y quemando el Pueblo, después de haber hecho inauditas crueldades con sus habitantes : está 14 leguas casi al N E de Panamá. 

|CHEQUELTI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

|CHEQUIN, Pueblo de Ja Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile y en el valle ó llano de Tango, cerca del rio colorado : en su inmediación á la parte del S hay una hacienda llamada el Potrero del Rey en la Cabecera del rio Maipo. 

|CUERA, Rio del Reyno de Quito : corre al S, y entra en el de Amotage. , Pueblo de la Carolina Septentrional, donde hay un Fuerte construido por los Ingleses á orilla del rio de su nombre y boca del de Agiqua. • Tiene el mismo nombre un rio caudaloso de esta Colonia y Provincia, llamado también Hogohegec y Callamaco : nace en el Condado de Augusta, y toma el nombre de una nación •numerosa de Indios : corre al O muchas leguas, formando un arco, y entra en •el Ohio, cerca des Fourches del Missisipi, á sus orillas, y entre aquel hay unos grandes llanos muy fértiles, según la relación de los Indios, á 40 leguas de la nación Chicazas forma 4 Islas llamadas Tahogale, Kaki-ck, Cochali y Tali, que habitan otras tantas naciones diferentes de Indios. 

|CHERAKIS, Pais de Indios de la nación de este nombre en la Carolina Septentrional : se extiende por el O hasta el Missisipi, y por el N hacia los confines de las 6 naciones ; fué cedido á los Ingleses por el tratado de Wensminster el año de 1729. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de esta nación, en el propio pais donde tenian los Ingleses un Fuerte y establecimiento á la Cabecera del rio Caillon, que hoy está abandonado. 

|CHERAKIHAU,Riode la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional : corre al E, y entra en el de Chuvakansty: á su orilla hay un Pueblo pequeño de Indios que tiene el mismo nombre. 

|CIIERAKILICHIÓApa•lachicola) Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Georgia, á orilla del rio Apalaciúcola, y en el Confluente, donde le entra el de Caillou. 
CI 1ERAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Peni, en el cenrin de la de Jaén de Bracamoros sobre el rioTamborapa : es de temperamento cálido y húmedo, y por eso 
484 CH eso poco sano : está situado en el camino real que va de Loxa por A y abacá y Guancabamba á lomependa, Puerto del rio Marañon, en 5 grad. 28 min. de lat. aust. 

|CHERÁNel Grande, S. Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Siguinan y Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España: tiene 100 familias de Indios Curtidores, y dista poco mas de media legua de su Cabecera» 

|CHRENAL, Puerto de la Costa del Reyno de Chile en el distrito de la Provincia y Corregimiento de Copiapó : está en 27 grad. 27 min. de lat. 

|CHERIBICHE, Puerto de la Provincia y Gobierno de Venezuela, al O del de la Guaira. 

|CHERIGUANES, Véase Chiriguanos. 

|CHERILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

|CHERINOS, Rio de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyíío de Quito: corre del N al S, y entra en el de Chinchipe por la parte Sep
tentriona!, mas abaxo de donde entra el de Namballe, y donde hay un pequeño pueblo de Indios de esta nación, que da el nombre á uno y otro : está en 5 grad. 12 min. de lat. aust. 

|CHERREPE, Puerto de la Costa del Perú y mar del S en la Provincia y Corregimiento de Saña: es descubierto, peligroso y de poco fondo, y por esto solo freqiientado quando la necesidad y el tiempo obligan á las embarcaciones : está en 7 grad. 31 min. de lat. aust. 

|CHERRITON, Puerto de la Costa de la Provincia y Colonia de Mariland, dentro de la Bahía de Chesapeack, detras del Cabo de Charles. 

|CHESAPEAKE, Bahía grande de la América Sep* tentrional, sobre la qual se hallan situadas las Provincias de Virginia y de Mariland : empieza en los Cabos Enrico y Carlos al mediodía, y se dilata mas de 1 80 millas al N : su boca ó entrada tiene de ancho 18 millas y casi 7 en el fondo : desaguan en ella por la parte Occidental varios rios navegables, y algunos pequeños de la Península» que que divide la Bahía del Oc¿eano. 

|CHESSOT, Villa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situada á orilla del rio Euphasee. 
CI I ESTER, Condado de la Provincia y Colonia de Pensilvánia, uno de los 6 de que se compone. 

Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital de la Provincia y Colonia antecedente, situada á orilla del rio Delaware, entre las de Filad jiña y Dcrby. 
Un rio de la misma Provincia. 
Un Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia y Cuidado de Chesterheld, á orilla del rio James. 

Otro Pueblo de la Provincia y Colonia de Mariland, situado á orilla de un rio pequeño del mismo nombre que corre al O en el Condado de Kent, y sale al mar en la Bahía de Chesapeake. 

Otra Ciudad en la Provincia y Colonia de Nueva York, situada en la Costa y á la boca del rio Hud*on. 

Otro Pueblo en la Provincia y Colonia de Hampshire, una de las quatro de 
la Nueva Inglaterra, á orilla de una laguna pequeña, entre la Costa del mar y el rio Pennycook. 

|CHESTERFIELD, Con* dado de la Provincia y Colonia de Virginia
CHETIMACHAS, Rio de la Provincia y Gobierno de la Lusiana : es un brazo que sale del Missisipi, corre al S E, y sale al mar al lado de la Bahía de la Ascensión. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado á h boca del rio anterior para entrar al Missisipi. 

|CHETO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, á cuyo Curato es anexo el dilatado Valle de Huaillabamba en la de Chachapoyas. 

|CHETU, Santísima Trinidad de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú. 

|CHEURA, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito : corre al N £ y al E, bañando el Pais de los antiguos Indios Esmeraldas, y luego entra en el rio de este nombre por su parte oriental en 1. gr. 23 min. de lat. bor. 

|CHEUELUS ¿Chávelos, Qqq Na
486 CH 
Nación bárbara de Indios del Pais del Marañon : habita en las selvas inmediatas al rio Aguarico al Levante, y en las inmediaciones de las lagunas : son belicosos, de genio cruel y traidores, y viven en guerra continua con sus confinantes. Mr. de la Martiniere da la etimología del nombre Chávelos de la voz francesa Cheveux, porque así las mugeres como los hombres se dexan crecer el pelo hasta la cintura, como si estos Indios supieran el Francés quando se descubrieron, ó sus descubridores hubieran sido Franceses. 

|CHEUUOCHÉE, Pueblo de la Carolina Septentrional, situado á la falda de los montes de Telliquo. 
CHÍA, Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada, célebre en tiempo de los Indios, por haber sido el título de los Reyes ó Zipas de Bogotá, de que se le daba con la mayor solemnidad la investidura : es de temperamento muy frió, pero muy saludable, situado en un hermoso llano, á orilla del rio Bogotá 4 leguas de Santa Fe al N. 

|CHIAMILA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Motines en Nueva España : tiene 30 familias de Indios. 

|CHIAMOTO, Véase Seyota. 

|CHIANTLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala. 

|CHIAPA, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Goatemala : confina por el N con la de Tabasco, por el E con la de Vera Paz, por el O con la de Oaxaca de Nueva España, y por el S E con la de Soconusco : se extiende 85 leguas de Levante á Poniente, y casi 30 por donde se estrecha mas : la conquistó el Capitán Diego Mazariegos el año de 1 531 : divídese en quatro partidos ó Alcaldías mayores, que son de los Zoques, Chontales, los Llanos y Xiquipila : es de temperamento caliente y húmedo, aunque también tiene algunos parages frios: abunda en sus bosques de grandes árboles de pino, ciprés, cedro y nogal, y de otros resinosos de que sacan gomas aromáticas, bálsamos y ámbar líquida, tacamaca, copal, &c : produce asimismo con abundancia cía maíz, ganado de cerda, miel, algodón y grana, que se da sin beneficio, y solo la aprovechan para teñir el algodón ; algún cacao y mucha pimienta y achote, varias especies de aves domésticas y silvestres, y con particularidad papagayos, que son hermosísimos y muy estimados, y un paxarillo llamado toto, mas pequeño que un pichón, que tiene las alas verdes, y cogen los Indios por aprovechar las plumas de la cola que aprecian, y luego lo vuelven á dexar en libertad, teniendo por delito capital, según sus leyes, el matarlo : el ganado de ovejas, cabras y cerdos que se llevó de Europa ha multiplicado en esta Provincia extraordinariamente, y lo mismo los caballos, de que hay una raza tan apreciada, que llevan los potros á México, sin embargo de distar 500 millas : en los bosques se crian muchos leones, leopardos, tigres y javalíes, gran número de culebras, algunas de 20 pies de largo, y otras de un hermoso color encarnado, estriadas de blanco y negro : por lo general el terreno es ás
pero y montuoso : lo riegan diterentes rios ; pero ninguno de consideración, aunque el que tiene su nombre le facilita el comercio con las demás Provincias de los frutos referidos, y sin embargo que se mira como pobre porque no tiene minas de oro ni plata, es de suma importancia, como antemural de la Nueva España, por la facilidad con que se puede internar á ésta por el rio de Tabasco: la Capital es: 
Ciudad Real de Chiapa, situada en una deliciosa llanura : es Cabeza de Obispado, erigido por Paulo III el año de 153^ : tiene por armas un Escudo, dentro del qual hay dos sierras con un rio que pasa por en medio ; encima de la una un Castillo de oro y un León rapante arrimado á él, y en la otra una Palma verde con fruta y otro León, todo sobre campo encarnado, las quales le concedió el Emperador el año de 1 5 3 5 : la Catedral es muy hermosa : tiene 3 Conventos de Religiosos de San Francisco, de la Merced y de Santo Domingo ; un Monasterio de Religiosas y 5 Ermitas : su población es corQqq 2 ta 
488 CH ta y pobre, y el principal comercio de cocos, algodón, lana, azúcar, cochinilla y otras mercancías:, su nobleza, aunque pobre, conserva mucha vanidad de descender de las familias de la primera nobleza de España, como Mendoza, Velasco, Cortés, &c. Las mugeres padecen mucha debilidad de estómago por el gran calor, y así no pueden pasar mucho tiempo sin tomar algún alimento, que por lo común es chocolate, que se hacen llevar á la Iglesia ; irreverencia que obligó á un Obispo á prohibirlo con excomunión, cuya providencia dicen que le costó no menos que la vida : está 100 leguas distante de Goatemala : long. 284. lat. 15...6. 
Hay otra Ciudad del mismo nombre en esta Provincia, que para distinguirla de la antecedente se denomina Chiapa de los Indios, porque lo son casi todos sushabitantes : es la población mas grande que hay en toda ella, situada en un valle inmediato al rio Tabasco, y dista de la otra 1 2 leguas : tiene varias Iglesias, mucha riqueza, y es donde se han establecido las primeras familias de los Indios, que conservan aquí muchos privilegios y exenciones debidos al zelo de su Obispo Fray Bartolomé de las Casas, que fué su Procurador en la Corte : el rio es abundantísimo de hermosa pesca, y lleno de barcas, en que á tiempos representan batallas navales, y en la Ciudad comunmente hay comedias, bayles, músicas, corridas de toros y parejas de caballos, porque son muy dados á la diversión, y para ella no se detienen en gastar. 
! 

|OBIS
CH CH 489 

|OBISPOS QUE HA HABIDO en Chiapa. 
1 JUPon Fray Juan de Arteaga y Avendaño, natural de Estepa en Andalucía, electo el año de 1 541, murió el mismo en México antes de llegar á su Iglesia. 
-¿ Don Fray Bartolomé de las Casas, sugeto bien conocido por su zelo á favor de los Indios : nació en Sevilla donde estudió, y pasó á la Isla de Santo Domingo, en que dixo la primera Misa que se ha celebrado en aquel nuevo mundo : vino á España el año de 1 5 1 5 á declamar contra las tiranías que se hacían con los Indios : volvió el año siguiente á Nueva España, donde tomó el Hábito de Religioso de Santo Domingo ; y de vuelta segunda vez á España fué presentado por el Emperador para Obispo do Chiapa que no queria admitir ; pero persuadido de toda su Religión lo aceptó, y entró en el año de 3544; luego hizo dexacion del Obispado, y volvió tercera vez á España, y retirado en su Convento de Valladolid murió el año de 1550. 
3 Don Fray Tomas Casillas, también del Orden de Santo Domingo : fué Sub-Prior de su Convento de Salamanca, pasó á América con Fray Bartolomé de las Casas : acreditado por el gran zelo con que trabajó en la conversión de los Indios, fué nombrado por Obispo el año de 1560, que aceptó por expreso mandato de su General : hizo la Visita de todo su Obispado, y murió lleno de virtudes el año de 1567. 
4 Don Fray Domingo de Lara, del Orden de Santo Domingo : repugnó tanto su elección, no habiéndole admitido la renuncia que hizo, que pidió á Dios le quitase la vida antes que llegaran las Bulas de Roma, y lo logró, muriendo antes de consagrarse el año de 1572. 
5 Don Fray Alonso de Noroña gobernó su Iglesia 7 años, y tuvo por sucesor á 
Doo 
490 CH CH 
6 Don Fray Pedro de Feria, natural de la Villa de este nombre en Extremadura, Religioso del Orden de Santo Domingo : pasó á América, fué Prior del Convento de México, Provincial de aquella Provincia : volvió á España, no admitió la Visita general á que fué destinado, y retirado á su Convento de Salamanca, fué presentado para Obispo de Chiapa, que no quiso tampoco admitir ; pero precisado de sus Superiores lo aceptó y gobernó 14 años hasta el de 1588 en que murió. 
7 Don Fray Andrés de U billa, de la Orden de Santo Domingo, y natural de la Provincia de Guipúzcoa : tomó el Hábito en México, donde estudió, leyó Artes, y fué dos veces Prior y Provincial de la Provincia : vino á España á asuntos de su Religión, y de regreso en México tuvo la noticia de su presentación á este Obispado el año de 1592, que gobernó hasta el de 1601 que murió promovido al Obispado de Mechoacan. 
8 Don Lucas Duran, Freyle del Orden de Santiago, Capellán de Honor de S. M., que inmediatamente que se consagró de Obispo de Chiapa renunció, y estuvo la Iglesia en Sede Vacante 9 años. 
9 Don Fray Juan González de Mendoza, natural de Toledo, Religioso del Orden de San Agustín : pasó á América, fué hecho Obispo de Lipari, y Titular en el Arzobispado de Toledo, y últimamente de Chiapa el año de 1607, de donde pasó el siguiente promovido á Popayan. 
10 Don Fray Tomás Blanes, natural de Valencia, del Orden de Santo Domingo, pasó al Perú donde residió muchos años leyendo Artes y Teología : fué Visitador de la Provincia de Santo Domingo, y habiendo venido á España presentado fué para el Obispado el año de 1609, que gobernó hasta el de 161 2 que murió. 
1 1 Don Fray Juan Zapata y Sandoval, natural de México, del Orden de San Agustín: vino á España, fué Regente del Colegio de San Gabriel de Valladolid. CH CH 491 y electo Obispo de Chíapa en 161 2, fué promovido al Arzobispado de Goatemala el de 1622. 
12 Don Bcrnardino de Salazar y Frias, natural de Burgos, Canónigo Magistral de Jaén, Colegial en el Colegio de San Antonio de Portaceli de Sigüenza, presentado para Obispo en 1622, murió el de 1623. 
J3 Don Alonso Muñoz, Dean de la Santa Iglesia de México, Catedrático de Prima de Teología, murió antes de consagrarse. 
34 Don Agustin Ugarte de Saravia, electo el año de 1628, promovido el de 1630 al Arzobispado de Goatemala. 
15 Don Fray Marcos Ramírez de Prado, del Orden de San Francisco, natural de Madrid : estudió en Salamanca Artes y Teología con gran crédito, fué Secretario de su Provincial, Guardian del Convento de Luccna, Vice-Comisario General de Indias, y Guardian de su Convento de Granada, quando fué electo Obispo de Chíapa el año el de 1632, entró en su Iglesia el de 1635, y fué promovido á la de Mechoacan el de 1639. 
16 Don Fray Christóval de Lazarraga, Monge del Orden de San Bernardo, natural de Madrid, fué Maestro y Catedrático en Salamanca, Abad del Monasterio de aquella Ciudad, Calificador del Santo Oficio, presentado para el Obispado de Chiapa en 1639, promovido al de Cartagena de Indias el de 1641. 
37 Don Fray Domingo de Villaexcusa, Religioso del Orden de San Gerónimo, Colegial en el Colegio de San Lorenzo el Real, Prior del Monasterio de Espeja y de los del Parral de Segovia, de San Gerónimo de Guisando, de San Miguel del Monte y de San Gerónimo de Madrid, Visitador de las dos Castillas y General de su Orden, fué presentado para el Obispado de Chiapa el año de 1641, gobernó hasta el de 165 1 que pasó promovido á la Iglesia de Yucatán. 
18 Don Fray Francisco Nuñez de la Vega, Religioso del Orden de Santo Domingo. 
*9 
492 CH CH 
19 Don Cristóval Bernardo de Quiros, natural de Tordelaguna, Canónigo de las Iglesias de Arequipa, de Quito y de Lima, Provisor y Vicario General de este Arzobispado, Juez del Santo Oficio, electo el año de 1600, pasó promovido al Obispado de Popavan el de 1670. 
20 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz y Sihagun, natural de Palenci 1 en Castilla la Vieja, Colegial Mayor de Cuenca en la Universidad de Salamanca, Canónigo Magistral de Segovia, electo el año de 1672, y antes de llegar fué promovido á Guadalaxara. 
21 Don 
22 Don 
23 Don Juan Bautista Alvarez de Toledo, natural del Pueblo de San Salvador en la Provincia de Goatemala, Religioso del Orden de San Francisco, Catedrático en su Religión, y Prelado de muchos Conventos, electo el año de 1708, promovido al Arzobispo de Goatemala el de 1714. 
24 Don 
** 
CH CH 493 
2J 1 Don Fray Toáeph Cubero Ramírez de Arellano, Religioso del Orden de nuestra Señora de la Merced, electo el año de 1734, gobernó 19 años hasta el de 1753 en que murió. 
2.6 Úoíi Fray Joseph Vidal de Motezuma, del Orden de nuestra Señora de la Merced, natural de México, electo en 1753, gobernó hasta el año de 1767 que murió. 
27 Don Miguel de Cilieza y Velasco, electo el referido año, hasta el de 1768 en que murió. 
28 Don Fray Lucas Ramírez, del Orden de San Francisco ; pasó promovido al Arzobispado de Santa Fé el de 1769. 
19 Don Fray Juan Manuel de Vargas y Rivera, natural de Lima, Religioso del Orden de nuestra Señora de la Merced, electo el referido año de 1 769, hasta el de 1 7 74 que murió. 
30 Don Antonio Caballero y Góngora, hasta el siguiente de 1775, que fue promovido á la Iglesia de Yucatán 
31 Don Francisco Polanco, hasta el año de 1785 que murió. 
32 Don Joseph Martínez Palomino López de Lerena, electo el año de 1786. 

Tiene el mismo nombre 2 leguas al N: tiene 102 facón el apelativo de la Mo- milias de Indios. ta un Pueblo de la Alcal- CHUPAS, Pueblo de la día mayor de Xilotcpcc en Provincia y Gobierno de Nueva España : tiene 960 Cinaloa. familias de Indios Otomies, CHUPILLA, Pueblo de y dista 7 leguas al N O de la Provincia y Alcaldía masu Capital. yor de Chiapa y Reyno de 
C H I A P A N T O N G O, Goatemala en el partido de 
Pueblo y Cabecera de Par- la Ciudad Capital, tido de la Alcaldía mayor CHURA, Pueblo de la de Xilotepec en Nueva Es- Provincia y Obispado de paña, anexo al Curato de Huamanga en el Perú,ane
¿>u Capital, de donde dista xo al Curato de la Parro Tom. I. Rrr quia 
494 CH quia de Santa María Magdalena en aquella Ciudad, de donde dista 3 leguas. 

|CHIAUTLA, S. Andrés de ) Pueblo y Cabecera de Ja Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: es de temperamento templado, situado en un llano ameno y fértil de trigo, maiz y otras semillas, frutas y hortalizas: tiene 368 familias de Indios, 13 de Españoles, y un Convento de Religiosos de San Francisco, y está una legua al N de su Capital. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de la Sal otro Pueblo Capital de su jurisdicción en el mismo Reyno, llamado así por las salinas que tenia antes, y de que hacían gran comercio sus habitantes, pero hoy está en suma decadencia, así porque ha abundado este género en otras Provincias, como porque los Indios se han aplicado mas al cultivo de la tierra y plantío de frutas y legumbres, de cuyo tráfico se mantienen: habitan en él 650 familias de Indios Mexicanos, y 40 de Españoles, Mestizos y Mulatos : tiene un Convento de Religiosos de San Agustin : la jurisdicción es tan reducida que solo tiene £ leguas de largo y 3 de ancho, escasa de comercio y de cortos fondos : sus habitantes sin otro recurso que la cria de ganado menor en sus ranchos, pues apenas logran el que necesitan para su consumo, y no se les puede reputar por renglón de comercio : solo tiene otros dos pueblos, que son: 
Xicotlan. 
Huehetlan. está 45 leguas S E, \ al SO de México. Long. 2 7 5. ..40 lat. 1 8... 5 8. 

|CHIBACOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio al O de la Villa de Nirua. 

|CHIBATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, y Cabeza de Corregimiento de Indios : es de temperamento muy frió y ayroso, abundante de frutos, y particular
ármente de ganados, de cuyas lanas fabrican muchas mantas, ruanas frezadas, camisetas y otros texidos, tendrá 200 Indios, y está 8 leguas al N E de 'funja entre e'sta y el Pueblo de Siachoque. 

|CHIBAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú. 

|CHICA, Isla de Ja mar del N, una de las Lucayas, situada entre las de Siguate y de San Andrés: los Ingleses le dieron el nombre de Litle que significa pequeña. 

|CHICABEE, Rio de la Provincia y Colonia de Masacl-usets, una de las quatro de la Nueva Inglaterra: corre al S O y entra en el de Connectícut. 

|CHICACHAE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisi-ma ó Carolina Meridional, en que tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para hacer el comercio con los Indios : está á orilla del rio Sonlahove. 

|CHICACHAS, Pueblo de Indios de esta Nación, *n el territorio asi llamado, donde tienen los Ingleses un establecimiento ó factoría para el comercio. 

|CHICAGOU, Puerto de la Nueva Francia ó Canadá en la Costa del O del lago Michigan. 

Tiene el mismo nombre un rio de la misma Provincia y Gobierno que corre al S, luego tuerce al N E y entra en el Puerto antecedente. 

|CHICAHOMINI, Rio de la Provincia y Colonia de Virgínea : eorre al S E y entra torciendo su curso al S en el de Tamcs. 

|CHICAHUASCO, Pueblo de la Cabecera de Huipuxtla y Alcaldía mayor de Tepetango en Nueva Es
Íiaña : tiene 72 familias de ndios. 

|CHICAHUASTEPEC, San Miguel de ) Pueblo de la Cabecera de Zoyaltepec y Alcaldía mayor de Yanguitlan : tiene 48 familias de Indios, y está 10 leguas de su Cabecera. 

|CHICAHUAZTLA, San Andrés de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en la Provincia y Obispado de Oaxaca Reyno de Nueva España: es ele temperamento frió, habitado de 332 familias de Indios, con los Pueblos ó barrios de su distrito, y se mantienen del Rrr 2 co
496 CH comercio que hacen de sus texidos de algodón á cambio de sal en la Costa de Xicayaa: está 12 leguas entre Poniente y S de su Capital. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Tlaola. 

|CHICAMA, Valle grande, fértil y hermoso, de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú: era uno de los mas poblados de Indios en tiempo de su gentilidad por su agradable y benigno temperamento : riégalo un rio de su mismo nombre, que lo divide del de Chimu : en él fundó el año de 1540 Fray Domingo de Santo Tomas, del Orden de Predicadores, un Convento de su Orden para catequizar los Indios, que luego se hizo Priorato y Casa de Noviciado ; pero hoy está quasi destruido por la injuria de los tiempos : dista este valle 6 leguas de su Capital al N, en el camino que va á las Provincias de Quito, Saña y Piura. • 
Tiene el propio nombre un rio de esta Provincia y Corregimiento : nace en la de Guamachuco de 2 montes muy altos llamados Yulcaguanca y Yanaguanca ai N E : riega y fertiliza el valle que le da nombre, y corre 30 leguas, recogiendo las aguas de otros muchos arroyos, quebradas y riachuelos que aumentan su caudal hasta salir al mar, de modo que muchas veces no se puede vadear. 

|CHICAAÍOCHA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada : nace en el Páramo de Albarracin, entre aquella Ciudad y la de Santa Fe, á la parte del N : quando pasa por Tunja, que solo es un ar~ royo, tiene el nombre de rio de Gallinazos, que luego cambia por el de Sogamoso, y por el de Chia quando pasa por este Pueblo ; después se llama Chicamocha, y atraviesa varias Provincias hasta incorporarse con el de la Magdalena, donde entra con una gran boca ; poco antes tiene un buen Puerto llamado de la Tora, donde hubo antiguamente un Pueblo que hoy está arruinado. 
CH1CANÁM, Rio pequeño de la Provincia y Coló
lonia de Surinám 6 parte de la Guayaría que poseen los Holandeses, y es uno de los que entran en el Cuyuni. 
C1IICANI, Pueblo déla Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Peni, anejo al Curato de Combayá. 

|GHICAQUARQ, 'Pueblo pequeño ó barrio del distrito y jurisdicción Je Y.Ib.dolid en la Provincia y Obispado de Mechoacun. 

|CHICAS AU US, Pueblo de Indios de la Carolina meridional de Indios de esta nación que tiene otros varios, y en tedos ellos tienen los Ingleses fuertes y establecimiento para su comercio y defensa. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que corre al O, y entra en el Missisipi 780 millas de su boca o salida al mar. 

|CHICHAS y 1 arija, Provincia y Corregimiento del Perú : confina por el N con la de Cinti, por el S con la del Tucumán, sirviendo de división el rio que llaman de Quiaca, por el O con la de Lipes, y por el N con la de Porco : el Partido de Tarija perteneciente á este Corregimiento, que dista de la Capital de Chi
chas 40 leguas, confina por el E con las tierras de los Indios Infieles Chiriguanos, Chanacs y Mataguayos, á cuyos primeros pueblos hay desde las últimas habitaciones de Tarija 14 leguas de caminos fragosos, estrechuras y montañas: confina también por el N y O con el valle de Pilaya, y por el S con la jurisdicción de XiiNui : el Partido de Chichas tiene 140 leguas de circuito, y el de Tarija 8o, divididos por unas dilatadas serranías : en loa términos del primero hay muchas estaucus y haciendas de ganado donde se cogen papas, maiz, trigo, cebada y otras sunilLs, y algún vino : hay minerales de oro y plat.i que hieren muy ri-r ces, y de les primeros algunos dieron millares de marcos por caxon, especialmente en la Nueva Chocaya, donde aun rinden 50 y 60 marcos: muchos de estos metales se beneiician por lufldicion ; entre los de oro el de Chiloca ha sido famoso por su riqueza : los rios que tiene algo considerables son el de Supacha, que baxa de la Cordillera de Lipes, y corriendo al E pasa por medio de la Provincia has1 U 
498 CH ta entrar en el valle de Cinti, de la de Pilaya y Paspaya : el otro es el de Toropalca, que entra en la de Porco y pasa al mismo parage de Cinti : los habitantes de este Partido llegan á 6200 : en el Pueblo de Tatasi padecen hombres y mugeres la rara enfermedad de una fuerte locura, con la qual dan en correr desatentadamente por los cerros sin reparar en precipicios, pues ordinariamente se despenan, habiéndose observado que si no mueren de la caída sanan de la locura, y no hay observación que entre los animales padezcan esta enfermedad las vicuñas y carneros de la tierra ; se cree que proviene de los especiales efluvios de los minerales de aquel territorio, que es muy propenso á convulsiones : las mugeres del Pueblo referido para lograr sus hijos van á parir á los lugares baxos de la Quebrada. El Partido de Tarija es un territorio de quebradas y cerros ásperos hasta salir á las punas y llanadas altas de Escayache y Tacsora, donde hay 2 lagunas de sal : compónese de 4 valles fértiles en algunas laderas, en los quales se ha
lian huesos humanos muy grandes, petrificados, canillas de vara y quarta, muelas mayores que el puño; en medio de uno de estos valles está la Villa de San Bernardo de Tarija, que es la Capital de la Provincia, que tenia de repartimiento 82350 pesos, pagando de alcabala 5 5 8 en cada año. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el mismo Reyno, anexo al Curato de Salamanca. 
Un rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Xuxúi, que la divide de la de la Capital de San Miguel. 

|CHICHIBACOA, Cabo de ) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta y Reyno de Tierra-Firme : está 80 leguas al O de aquella Ciudad, en 304 grad. de long., y 1 2 y 16 min. de lat. 

|CHICHICAPA, Puebla y Capital de Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España : es de temperamento templado, y antiguamente fué Real ele Minas de plata de las mas cele
Icbres ; pero hoy está quaji ab índonado este beneficio, siendo muy poco lo que se trabajan, por haberse dedicado sus naturales mas al cultivo de la grana en que abunda su territorio; produce también muchas semillas y maiz ; la jurisdicción es de las mas pingües y fértiles de la Provincia j cons
ta de <¡ Pueblos Cabeceras de Partido, á que están sujetos otros muchos mas pequeños : tiene la Capital 430 familias de Indios, y alguíus de Españoles, Mulatos y Mestizos : está 90 leguas de Me'xico entre Oriente y S en 277 grad. 30 min. de Jong. y 1 8 grad. 1 5 min. de lat. : los demás Pueblos son: 
Rio Hondo 6 ^ ., 
Tl ., lctipac. 
Thequila. Cozautepec. 
San Agustín de ry- •, r 
T P, Zimitlan. jLosicha. 
Tcpezimatlan. La Magdalena. Atzozola. 

|CHICHICATEPEC, 
Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España : es de temperamento frió ; tiene 26 familias de Indios, y está 7 leguas entre Oriente y S de su Capital. 

|CHICHICOAUTLA, S. Francisco de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepeque en Nueva España : tiene 91 familias de Indios. 

|CHICHIMEQUILLA, Pueblo de la Cabecera de Zitaquaro y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacan y Reyno de Nueva España: tiene 84 familias de Indios, y está un quarto de legua al S de su Cabecera. 

|CHICHIQUILA, Pueblo de la Cabecera de Quinuxtlan y Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos en Nueva España : tiene 180 familias de Indios. 

|CHIRIBICHE, Punta de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en frente de la Isla de Aves. 

|CHICHESTER, Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvánia. 

|CHICHOPON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Huambos. 

|CHICKAMINE, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia. 

|CHI
500 CH 

|CHICLAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el lera, en que hay un Convento dj Religiosos de San -francisco. 

|CHICHOI, Pqefcl > de la. Provincia y Reyno de Guatemala. 
CrilCO, Rio) Pueblo y Presidio de la Provincia y Gobierno de Sonora-,. situado á orilla del rio Yaqui. 

Tiene el mismo nombre tin -rio de la Provincia y Gobierno de .Panamá en el Reyno de Tierra-i irme : nace en las montañas de la parte del S del itsrno, cerca del Pueblo de Chepo: corre al S O, y sale al mar en la Ensenada y Golfo de Panamá. 
< Otro rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú : corre al E en la jurisdicción de la Ciudad de Xuxúy. 
Un Islote llamado Morro, cerca de la Cesta de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, éntrente de esta Ciudad, y no lejos de otro que distinguen con el nombre de Morro grande. 

|CHICO AiN I EPÉC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Goatemala. CH1COLAPA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía» .mayor dcCoatepec en Nueva España, anexo al Curato de su Capital : tiene 187 familias de Indios, que celebran todos los Viernes del año una feria ó Teanguis, en que se venden ropas, semillas, ganados y demas frutos, á que concurren de todas las Provincias confinantes, y por su abundancia y concurso se ha levantado con el nombre del célebre Teanguis de S. Vicente de Chicolapa : es sumamente fértil y ameno, rodeado de diferentes Pueblecilios pequeños ó barrios. 

|CHICOMESUCHIL, Pueblo ' y Cabecera de la Alcaldía mayor de Yxtepexi de la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España: es de temperamento cálido, tiene 300 familias de Indios que se ocupan en el beneficio de la grana y texidos de algodon. 

|CHICOMI, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España: tiene 45 familias de Indios, y está 10 leguas al S de su Capital. 

|CHICOMOCELO, Pueblo de la Provincia y Alcal
caldía mayor de Comitlan en el Rey no de Goatemala. 

|CHICONAUTA, Sanro Tomás de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España, anexo al Curato de su Capital, de donde dista una legua al : tiene 165 familias de Indios. 

|CHICONCUAC, S.Miguel de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva Es
Íaña : tiene 123 familias de ndios " y 6 de Españoles: produce bastantes granos, semillas y ganado, de cuyas lanas sacan mucha utilidad, como de los Sayales que fabrican de ellas : está una legua al N de su Capital. 
CH1CONCUASO, Pueblo de la Cabecera de Naulingo y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, cuyo nombre significa lugar de siete fuentes : está situado en lo mas alto de una sierra áspera y montuosa, por cuya razón es el temperamento mas frió de todo el partido, sujeto á humedades y lluvias continuas, su comercio es de maiz que produce con abundancia, y la cria de ganado de cerda, que uno y otro venden en la VeraCruz, exercitándose también sus vecinos en el tráfico de las requas de muías que hay de estos parages í las Costas de Barlovento por caminos tan ásperos y pedregosos, que en muchas partes se ven precisados por su estrechura á formar escaleras abiertas en la misma piedra, pareciendo increíble que puedan subir y bajar por ellas las muías cargadas, especialmente en el invierno, pero como estaa acostumbradas las pasan cou mucha velocidad 1 este camino tan penoso sirve de atajo ahorrando muchas leguas para las Provincias de la Guasca : el vecindario de este Pueblo se compone de 236 familias de Indios, y está 3 leguas cortas al N do su Capital. 

|CHICONCUAUTLA, Pueblo de la Cabecera r Alcaldía mayor de Guachinango en Nueva España : et de temperamento templado y tiene 270 familias de Indios, inclusos los de otro» tres Pueblecitos de su distrito : esta 6 leguas al Oriente de su Capital. 

|CHICONTEPÉC, Pueblo de la Cabecera de Tlaltxcoya y Alcaldía mayor Sss de 
502 CH de Mizantla en Nueva España : tiene 53 familias de Indios. 
. CHICORATO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. . CHICÜAS, Nación de Indios del Pera, hoy reducida solo á un Pueblo de la Provincia de Condesuies, en que fe coge con abundancia cochinilla, con que tiñen la lana sus naturales, y es el ramo de comercio de que se mantienen. 
. CHIEGNETO, Pueblo y fuerte de los Ingleses en la. Provincia y Colonia de. Nueva Escocia, situado en lo mas interior de la Bahía de iundy. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Provincia, que nace de una laguna pequeña : corre al S y entra en el Basin des Mines. 
Un Cabo ó Punta de la Costa de la misma Provincia en la Bahía de Fundy. 

|CHIEN, Trou au ) ó Agujero del Perro, rio de la Lia Guadalupe : nace en las montañas del E, corre á este ruíobo, y. sale al mar entre la punta de Petit Car
bet y el rio de Trou au 
Chat. 

|CHIENS, Isla de los ) 
6 de los Perros en el Golfo de San Lorenzo á la entrada del estrecho de Belle Isle, y en la Costa del O de la Isla de Terranova. , Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Yzucar en Nueva España : fué antes Corregimiento, y hoy está agregado á esta jurisdicción : es de temperamento caliente y húmedo, pero muy ameno, poblado de huertas en que abundan las ñores, frutas y legumbres : el territorio también es muy fértil en trigo, maiz y otras semillas, y particularmente en dátiles, porque todo el distrito está cubierto de palmas : su vecindario consta de 267 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y de 356 de Indios, inclusos ios que habitan tres Pueblos que pertenecen á este partido, también se cogen muchos garbanzos, anís y melones, que se reputan por los de mejor calidad de todo el Reyno : está 3. leguas distante al S de su Capital, los referidos Pueblos son: 
Ahue
5°3 
Ahuehuezingo. 
San Nicolás de Santiago de AzaTenexcalco. lan. 

|CHIGNAL, Volcan de) Monte de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, distinto de otro casi confinante del mismo nombre. 

|CHIGUACHI, Pueblo del Corregimiento de U baque en el Nuevo Reyno de Granada, situado detras de los montes de Guadalupe y Monserrat de la Ciudad de Santa Fe, de donde dista 5 leguas al Oriente : es de temperamento agradable y delicioso, abundante en trigo, maiz, cebada, papas, cañas de azúcar y plátanos : tiene de vecindario mas de 200 familias de Españoles, y muy pocos Indios. 

|CHIGUAGUA, San Felipe de ) Villa de la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, situada cerca del rio de San Pedro : tiene de vecindario mas de 2® familias de Españoles y algunas de Mestizos y Mulatos : es población grande, bien dispuesta y de hermosos edificios, entre los quales sobresalen la Iglesia Parroquial, el Co
legio que era de los Regulares de h Compañía, y el Convento de San Francisco : goza de un temperamento muy templado, y su principal comercio es de plata por la riqueza de sus minas, haciéndola populosa los muchos traficantes que siempre hay en ella para expender toda especie de mercaderías en cambio de aquel metal : esta 260 leguas al N N O de México en 271 gr. fo min. de long. y 29 y 4 min. de lat. bor. 

|CHIGU ÁGUILA, Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora. 

|CIIIGUAGUILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cihaloá, situado en los términos que dividen b Sierra de la Provincia 40 leguas al E, | al N E de la Villa de los Alamos. 

|CRIGUARA, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en la Provincia de Venezuela : es de temperamento cálido, abundante en cacao, caña dulce y demás frutos de este clima : ha sido antes poblaSss 2 cion 
5°4 cior. grande y rica por las muchas haciendas que tiene en su distrito, particularmente á distancia de una legua, la que llaman los Estanques, que tiene mas de 40® cabezas de ganado mayor, y la que tenian los Regulares de la Compañía llamada la Selva ; pero hoy está arruinado por las hostilidades que han hecho en él los Indios Motilones, y apenas tendrá 40 Indios y 30 vecinos blancos. 

|CHIHA, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia, situado á orilla del rio Apalachicola. 

|CHIHEMECOMET, Isla de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, cerca de la Costa y al N de la de Hateras» 

|CHIHUATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Teñí : es de temperamento frió, y en su jurisdicción hay una laguna de donde se saca mucha sal para el abasto de toda la Provincia, y conducen á otras para el beneñcio de la plata. 

|CHIKEHAUK, Isla de la mar del N cerca de la Cesta de la . Carolina Sep
tentrional, que forma con ella el extrecho de Currotuck. 

|CHILA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Acatlan, en Nueva España : tiene 200 familias de Indios, algunas de Españoles y Mestizos, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo. 

|CJHILAC i San Gabriel de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Thehuacan en Nueva España: tiene 286 familias de Indios, y dista 4 leguas al S O de su Capital. 

|CHILAPA, Pueblo Capital de la Alcaldía mayor de este nombre en Nueva España : es de temperamento mas frió que caliente: tiene 41 familias de Españoles, su vecindario 72 de Mestizos y 26 de Mulatos y 447 de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustín, pertenece en lo eclesiástico al Obispado de la Puebla : la jurisdicción se compone de once Pueblos, Cabeze ras de partido, y de otros 23 en los quales se numeran 2503 familias de Indios ,65 de Españoles, nó de Mestizos y 47 de Mulatos, que todos se ocupan en el cultivo y comercio de los frutos que produce, y son azúcar, miel, cascalote, fábrica de loza ordinaria, grana silvestre, cela, algodón, Petates, fru
tas del Pais y alguna hortaliza : está 60 leguas al S, I al S O de México en 273 gr. de long. y 18 y 40 min. de lat. los otros Pueblos son: 
Holcazautitlan. 
Temalacl 
Hostutla. 
Mczquitlan» 
Papulatla. 
Toliman. 
Atengo. 
Cómala. 
San Juan de la 
Brea. Zitlala. Acatlan. 
Azaquiloya. 
Acá zango. 
Hahuacazingó. 
Pochotla. 
Alpoyeca. 
Xiutopantla. 
Tehuaustitlan. 
Zacanhualin. 
Tlaquilzingo. 
Palantla. 
Ayahualtempa. 
Peutlan. 
Ayahualulco. Mitlazingo. Tepoxtlan. Quecholtenan
go. San Martin. Colotltpan. Xocutla. Nazintla. Teozintla. Zicultepec. Calmetitlan. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Miguel 'otro Pueblo y C 1 facera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcohila en el mismo Reyno: es de temperamento templado ; tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 128 familias de Indios, que se ocupan en el beneficio de la grana con que hacen su comercio, y de algunas semillas que cultivan en los ranchos de labor : está 4. teguas al N con inclinación al Poniente de su Capital, 

Otro con la advocado» de San Pedio de la Cabecera de Partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Ixquintepec ea el mismo Reyno : tiene 30 familias de Indios, y está 5 leguas al N con inclinación al Oriente de su Capital. 

|CHILAQUE, Pueblo do la Cabecera de Partido de Olintla y Alcaldía mayor de Zacatlan en Nueva España: está situado en una deliciosa cañada, que riegan y fertilizan varios rios, distante 5. leguas de su Cabecera. 

|CHIXATECA, S. luán de) 
506 CH de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España : tiene 5 2 familias de. Indios que cultivan grana, semillas, frutas, carbón y maderas con que comercian: está 5 . leguas entre Oriente y S de su Cabecera. 

|CHILCA i Pueblo ¿e la. Provincia y Corregimiento, de Cañete en el Perú, con un pequeño Puerto, pero cómodo y seguro; produce mucho salitre, que llevan sus naturales á vender á Lima para las fábricas de pólvora, por cuya razón la mayor parte son arrieros : en su inmediación se ven algunos vestigios de fabricas magníficas de los Incas del Perú : el nombre» de Chuca le dan los Indios del Reyno y los de Quito á un arbolillo ó arbusto que nace en los climas cálidos, y sirve mucho para hacer con sus cenizas lexía para los ingenios de azúcar. 

Tiene el mismo nombre un valle hermoso y dilatado de esta Provincia particular, porque nunca llueve en él, ni tiene rio, fuente, ni agua de ninguna parte que lo fertilice, y sin embargo produce una gran cosecha de maiz, que nace enterra ndo con cada grano al tiempo de sembrarlo la cabeza de una sardina de que hay abundancia en su Costa, con cuya humedad y la del rocío de la mañana nace y crece, y lo mismo hacen con los demás frutos y hortalizas ; pero para beber no tienen mas recurso que los pozos. 

|CHILCAIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato de Andahua. 

|CHILCAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Querobamba. 
CH1LCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Hacas. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el propio Reyno, anexo al Curato de Tambos. 

|CHILCHAIOTLA, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlan en Nueva España, situado en una ladera : es de temperamento cálido: tiene 2 ó familias de Indios, dios, y está 1 1 leguas al N de su Capital. 

|CHILCHOTA, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Meehoacan : es muy corta y reducida á unos quantos barrios, tan inmediatos entre sí, que sus limites están divididos unos de otros con cruces : su población consta de 470 familias de Indios Tarascos, y cerca de 300 de Españoles, Mulatos y Mestizos, repartidos la mayor parte en las haciendas de labor que tiene en su' distrito, en Jas quales se coge con abundancia trigo, maiz y otras semillas por ser la tierra muy fértil, cuya amenidad hace el Pais delicioso y poblado de toda especie de árboles frutales : Ja Capital es el Pueblo de este nombre : está 70 leguas al O N O de México : long. 2 70... .4 5 latit. 2.1. ...1.5. 

Otro Pueblo hay también de este nombre de la Cabecera de Huavtla y Alcaldía mayor de Cuicatlan, situado en la cumbre de un ameno cerro poblado de árboles frutales : tiene 80 familias de Indios aplicados al comercio y cultivo de grana, salitre, algodón, semi
Has y frutas : está 8 leguas de su Cabecera. 

Otro con la advocación de San Pedro, que es de la Cabecera de Quimixtlan y Alcaldía mayor de S. Juan de los Llanos en Nueva España : tiene 210 familias de Indios. 

|CHILCHOIAQ11E, Pueblo de la Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de. Xalapa en Nueva España, situado en una cañada de mucha extensión, que principia en los derrames de Xilotepec, y corre por mas de una legua: es Pueblo muy corto y de mal temperamentó, por cuya causa, de las muchas familias que lo habitaban, solo, se cuentan hoy 19, que sirven de trabajar en las rancherías de la eomarca por la | es brindad de su territorio : á distancia de una legua al N de Xalapa y á orilla del camino Real que sube á México está el gran molino de Lucas Martin, cuyas tierras fertiliza el caudaloso rio Cerdcño, y de sus aguas se proveen varios Pueblos y ranchos de labor en que asisten mas de 30 familias de Españoles, algunos mestizos y muches Indios: está 4 leguas al SO de su Cabecera. CH1L
508 CH 

|CHILCUAUTL A y Cardonal, Pueblo y Real de Minas de la Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España : tiene 215 familias de Indios, y en el Real 27 de Españoles V 46 de Mestizos y Mulatos que viven en él : es de temperamento sumamente frío y húmedo, y su comercio la labor de las minas de plomo ; antiguamente se trabajaron algunas de plata que habia en su recinto ; pero daban tan poco metal y de tan baxa ley, que las abandonaron por las de plomo, que les dexa mas utilidad: está 5 leguas al Oriente de su Capital. 

|CHILE, Reyno de la América Meridional en la parte mas austral de ella: confina por el N con el Peni, por el S con el estrecho de Magallanes y Tierra del Fuego, por el Oriente con Jas Provincias del Tucuman y Buenos Ayres, por el N £ con el Brasil y Paraguay, y al Poniente tiene por límites la mar del Sur : se extiende del N al S 472 leguas, comprehendiendo las tierras magallánicas hasta el estrecho, desde las llanuras ó desiertos de Copiapó, que es la parte mas Septentrio
nal : el Inca Yupanqui XI, Emperador del Peni, conquistó hasta el rio Mauli 6 Maulle, en 34 gr. 30 min. de lat. aust. Diego de Almagro fué el primer Español que de6cuorió este Pais el año de r 5 3 5, y empezó su conquista, que después prosiguió el de 15 41 el célebre Pedro de Valdivia, fundador de las primeras Ciudades del Reyno, y murió desgraciadamente á manos de los Indios que lo hicieron prisionero el año de 1 5 5 1 : estos son los mas valerosos y guerreros de toda la América, que han mantenido una continua guerra para no rendirse al dominio de los Españoles, de quienes los separa el rio Biobió, límite de la parte que poseen estos, pues aunque en diferentes entradas han penetrado de la otra parte y establecido varias Ciudades y fortalezas, todas han sido arruinadas y destruidas por aquellos valerosos defensores de su libertad y de su patria, que son diestrísimos en el manejo de la lanza, la espada, la flecha y la macana; y aunque también lo son en las armas de fuego, las usan poco porque dicen que es de cobardes: des, son muy ágiles y diestros en montar a caballo, y los tienen excelentes, pues los que produce el Reyno y se llevaron de los de Andalucía, no han degenerado ni son inferiores á los mejores que produce este l'ais: la parte que poseen los Españoles en este Reyno se extiende por toda la longitud de él desde el referido Valle de Copiapó hasta el rio sin fondo, mas adelante de la Isla de Chiloe, en 44 grados de lat., pero de ancho solo 4) leguas por donde mas ; de modo, que es como una faxa entre la mar del S y la Cordillera de los Andes, de donde nacen infinitos rios y arroyos que riegan muchos Valles fértiles y hermosos que hacen un delicioso Pais, abundante y pingue de todo quanto es necesario para la comodidad y regalo de la vida, produciendo toda especie de frutos delicados de América y de Europa en $us regulares estaciones, que empiezan en Septiembre el Verano, el Estío en Diciembre, en Marzo el Otoño, y el Invierno en Junio : su temperamento es semejante al de España, variando los temples según sus alturas, 
Tan. J. pues las primeras Provincias entrando por el Perú, que están mas baxas, son calientes y carecen de lluvias, no teniendo otro riego que el de unos pequeños rios que baxan de la Cordillera al mar por espacio de 20 u 30 leguas : en las otras llueve con mas abundancia quanto están mas al S, especialmente en invierno desde Abril á Septiembre, por lo qual son mas fértiles y regadas de mas de 40 rios, que también descienden de la Cordillera, y se forman de las lluvias y de las nieves derretidas en verano, y llegando á juntarse unos con otros hacen algunos muy caudalosos, y generalmente abundan de delicados peces, como angujlas, truchas bagres, reycques, ahogatos, pejereyes y otros muchos : la Costa del mar pudiera sustentar rey nos dilatados solo con el marisco que hay de 20 especies de muy delicado gusto, y lo mismo el pescado, como tollos, congrios, robalos, sienas, cabrillas, viejas, lenguados, machuelos, dorados, pejegallos, pulpos, pámpanos, corbinas, pejereyes, lisas, atunes que vienen por sus tiempos á la Costa, coTtt mo 
• 5 1 o GH mo en las Almadrabas de Andalucía : de algunos años á esta parte se salan bacalaos, que aunque menores que los que se pescan en Terranova, son mas tiernos y de mejor gusto, y también se suele hallar ámbar • en la Costa : los montes estan poblados de árboles muy hermosos, como laureles, robles de 4 especies, algarrobos que son de una madera fortísima, reulís, canelos, cipreses, sándalos, paraguas, avellanos, nogales, guayacanes, volos y alerces, que son como : una especie de cedro, de que hacen tablas para conducir á, Lima y otras partes en crecido numero ;. muchos de estos árboles conservan todo el año su .verdura, por la humedad y abrigo de la Cordillera que encierra en sus entrañas mucho fuego por los volcanes que hay en ella, ■ y se cuentan 12 sin otros muchos que siguen hasta el estrecho de Magallanes, y con ser tan grandes los montes y bosques apenas se encuentran rieras en ellos, á excepción de tal qual tigre ó leopardo, pero sí muchos venados, ciervos, vicuñas y huanacos que servian de alimento á los Indios; y de aves, patos, vandurrias, cigüeñas, garzas, milanos, palomas, piuguenes, tartaÍes, papagayos, ceruicalos, aleones, neblíes, y muchas de canto, como gilgueros, calandrias, tordos, diucas, trillis. y otros varios : los frutos que hoy produce son -trigo, cebada, maiz, ihxoles de diferentes especies, aceyte de hermosas aceytunas, excelentes vinos muy estimados en el Perú, toda especie de frutas de hueso, naranjas, limones, inume-* ralples manzanos, y todo genero de hortalizas : se cultiva el lino y mucho cáñamo, de que hacen porciones de jarcia para surtir las embarcaciones de la mar del Sur, y. se íabricara mas si fuera mayor el consumo: tiene este Reyno un comercio considerable con el Perú, pues un año con otro envia á Lima de 150 a i8o3> fanegas de trigo, 120® quintales de sebo, mucho vino y otros frutos, como almendras, avellanas, nueces, lentejas, orégano, azafrán, romi, y trae en cambio azúcar y ropas de la tierra: tiene muchas haciendas 6 estancias en que abunda el ganado vacuno, ovejuno y cabrío, de cuyas pieles curten ten cordobanes, badanas, gamuzas yzuelas, sacando mucho sebo : son grandes también las crias de caballos muy hermosos, y unas castas que al paso siguen á otros corriendo y llaman aguilillas : el ganado mular también abunda, y seria mas si se sacara para el Perú, como en otro tiempo se hacia, en que fabricaban de sus lanas paños finos, alfombras matizadas de colores, y todavía hacen algunas bayetas, cordellatcs, jergas y muchos ponchos, que es el bestuario común, y se reduce á una manta quadrada con una abertura en medio para entrar la cabeza, pero se han perdido muchos telares por falta de Indios, que sin tener huertas ni cultivarlas cogian muchas frutas, como avellanas, piñones distintos de los de Europa, fresas, cocos pequeñitos, made, maque y murtilla, de que hacían excelente chicha ; y hoy es tal la frondosidad y abundancia de flores delicadas y de yervas aromáticas y medicinales, que parece increíble, siendo de estas últimas las mas apreciables por sus virtudes, la canchalagua, quinchimali, albaha
quilla y culen : tiene mur chas minas del mas riquísimo oro, de plata, cobre, plomo, estaño, azogue, azufre, piedra imán y de carbón fósil, de que produce inmensas riquezas que nunca apreciaron los Indios ni trabajaron hasta la conquista de los Yncas que empezaron á beneficiarlas, enviando porciones de oro al Cuzco para adorno de los templos y palacios como regalo y no como tributo: las incursiones y rebeliones de los Indios, principalmente de los Araucanos, que el año de 1 599 tomaron y destruyeron 6 Ciudades, que fueron Valdivia, la Imperial, Angol, Santa Cruz, Chillan y la Concepción, es el motivo de haber hoy pocas poblaciones grandes, y éstas pobres y de poco vecindario, que siempre viven con el temor de alguna sorpresa de los Indios, aunque en los confines hay presidios y fuertes guarnecidos de tropa española, con las provisiones necesarias de artillería, víveres y municiones : la guerra que desde el principio han sostenido los Españoles con estos ferocísimos Indios, ha disminuido mucho el númeTtt 2 ro 
5 12 CH ro de aquellos que han sido muertos ó esclavos de estos bárbaros que nunca se lian podido reducir ; y aunque viendo que no era pe íible conseguirlo con las armas, se intentó por el medio de Misioneros de la extinguida Compañía y á cuyo fin entraron á predicarles el año de 1612 los Padres Horacio Vechi y Martin de A randa fueron martirizados á sus manos, por lo qual hizo un tratado de paces el Gobernador Marques de Baldes el año de 1640, y desde entonces se renueva todos los años, á cuyo fin vienen á la Capital sus Diputados, y reciben los regalos de parte del Rey; pero sin embargo, han roto la paz diferentes veces, haciendo incursión en nuestras poblaciones, y el modo de declarar la guerra es enviar de Pueblo en Pueblo la mano de un difun
to empuñad i una flecha^ qoe llaman de la convocatoria, y así lo hicieron el año de 1723 haciendo increíbles extragos en el Reyno, que de lo que hemos dicho se vé que es la región mas fértil, abundante, rica y deliciosa de toda la América, á quien concedió líberalmcnte la naturaleza quanto escaseó á. otras ó les vendió muy caro: la gente es sana, robusta, el viento general que rey na es el S O, y el Puelche que viene de la Cordillera es algo molesto. Se divide en des Obispados sufragáneos del Arzobispado de Lima, que son el de Santiago y la Concepción; y se gobierna por un Presidente Gobernador y Capitán General, cuyo título fué Don Melchor Bravo de Saravia el primero que lo tuvo, y su Gobierno se divide en 18 partidos y Provincias ó Corregimientos, que son; Chillan. Estancia del Rey 
ó Rede. Puchacay. La Concepción* Valdivia. Chiloe. Islas de Juan Fernandez. La Capital es Santiago, 
C^
Cuyo. Copiapó. La Serena ó Coquimbo. Quillota. Aconcagua. 
Santiago*. 
Melipilla. 
Rancagua. 
Colchagua. 
Maule. 
Ytata, CATALOGO BULAS NACIONES bárbara* y principales Lugares del Rey?io de Chile. 
Naciones. 
Antallis. 
A raueanos. 
Cauquis. 
Chauracabis. 
Guarpcs. 
Juncos. 
Fequenches. lev ingés* 
PiriCttS. 
Poyas. 
Pulches. 
Yanaconas. 
Ciudades. 
Calbuco. 
Cañete. 
Castro. 
Chacao. 
Chillan. 
Concepción. 
Confines. 
Copiapó. 
Coquimbo ó la Serena 
Imperial. 
Loyola. 
Mendoza. 
Osorno. 
Santiago. 
San Juan de la Frontera. 
San Luis de Loyola. 
Valdivia. Valparaíso» 
V ¡lírica. 
Fuertes. 
A rauco. Los Angeles. 
San Fernando. 
Tucapel. 
Yumbel. 
Ríos. 
Andalic. 
Arancagua. 
Piobio. 
Bueno. 
Cachapoal. 
Cauque nes. 
Causen. 
Cautcn. 
Chavin. 
Civapa. 
Claro. 
Copiapó. 
Curarahua. 
De Lora. 
De la Sal. 
Eyou. 
Guaseo. 
Ytata. 
Labapi. 
Laxa. 
Lebo. 
Ligua. 
Liman. 
Limathi. Longaioma. Mapocho. Mataquito. Maule. Maypo. Nubbe ó Nuble. Pereroa. Poangjüe f Qucule. Ralemo. Salado. Teño. Folien. Tongoy. Topocalmaí J uruyan. Uren. 
Lagunas. 
Aguas Calientes. Guanacache. Mallabauquen. Padaguel. Puren. 
Montes. 
Antojo. 
Chillan. Votó. 
Chuapa. Volc. 
Estancia del 
Rey. Oro. 
Tam
5 r 4 CH 
Latnpangui. 
Plata. Ligua. Volc. Llaon. Oro. Llupangui.Oro. Notuco. Volc. Payen. Plomo. Peteroa. Volc. Petorca. Oro. Quillacoya.Oro Sinn. Volc. Yapel. Oro. 
Promontorios. 
Ballena. 
Carnero. Cauten. ; Changüí. Feliz. 
Villiva. 
Puertos. 
Castro. 
Cauten. 
Cerrito Verde. 
Chacao. 
Cumberland. 
Guaseo. 
Paracas. Quillin. Talcaguano. Tome. Tongoy. 
Islas. 
Chiloe. 
Ciones. 
Farallones. 
Fernandez. 
Guaiteca. 
Moche. 
Quinquina. 
Santa María. 

|CATALOGO DE LOS PRESIDENTES, 
Gobernadores y Capitanes Generales del Reyno de Chile, i Jll¿1 Adelantado ^Pedro de Valdivia, Conquistador del Reyno, exercitado en las conquistas del Perú con mucho valor, Maestre de Campo de Francisco Pizarro : entró el año de 1537, fundó las primeras poblaciones y gobernó hasta el año de 1 5 5 1, que Fué hecho prisionero peleando valerosamente en una batalla con los Araucanos y muerto. 
2 Don García Hurtado de Mendoza, hijo del Marques de Cañete, que se hallaba de Virey en el Perú : luego que tuvo la noticia de la muerte de Valdivia lo nombró por Gobernador, y se volvió al Perú después de un acertado gobierno quando llegó nombrado por el Rey el sucesor 
3 Francisco de Villagra, insigne Capitán, que siguiendo las conquistas fué muerto también por los Indios en una batalla, dexando nombrado interinamente á su tio hasta que llego el propietario por el Rey  CH CH 515 
4 El Adelantado Rodrigo de Quiroga, que gobernó pacífica mente hasta su muerte, dexando encargado el Gobierno á su suegro 
5 El Mariscal Martin Ruiz de Gamboa, hasta que llegó nombrado por el Rey 
6 El Doctor Melchor Bravo de Sarávia, con título de primer Presidente hasta su muerte. 
7 Don Alonso de Sotornayor, Marques de Villa-Hermosa, nombrado el año de 1584; habiendo acreditado su valor, talento y conducta en aquel Gobierno, que exerció con sumo crédito y acierto, con grandes ventajas contra los Indios, hasta el año de 1592 que llegó 
8 Don Martin García Oñez y Loyola, Caballero del Orden de Calatrava ; fué muerto por ios Indios 50
• corriendo el Fuerte de Turen, que tenian sitiado el año de 1 599. 
9 El Licenciado Pedro de Vizcarra, que exercia el empleo de Teniente General del Reyno; fué nombrado para él quando mataron al anterior, hasta que nombro el Virey del Peni á 
10 El Capitán Francisco de Quiñones, que se empleó en contener á los Araucanos, después de su rebelión hasta su muerte, y llegó nombrado por el Virey dei Peni 
11 El Capitán Alonso Garcia Remon, Oficial de mucho crédito y conocimiento del Pars y guerra de los Indios ; siendo Maestre de Campo de Don Alonso Sotornayor entró á gobernar nombrado por el Virey de Lima, hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey 
12 Don Alonso de la Rivera, que se hallaba sirviendo en Flandes, y fué enviado á Chile, donde habiéndose casado contra la prohibición de S. M. lo privó del empleo, nombrando para sucedevle á 
13 El ya referido Don Alonso Garcia Remon, que exerció muy poco tiempo el Gobierno por haber muerto, y entró 
14 El Doctor Don Luis Merlo de la Fuente, Oidor 5i5 CH CH 
Decano de la Real Audiencia, que por muerte de su antecesor gobernó también muy poco, hasta que llegó 
CJ Don Juan de Xaraquemada, natural de Canaria, que se hallaba en Lima lleno de méritos contraidos ea la guerra de Chile, quanio fué nombrado Gobernador por el Virey del Ferú, Marques de Montes Claros, t6 Don Alonso de la Rivera segunda vez, que se hallaba de Gobernador del Tucumán desde que se le separó de éste, y fué nombrado por el Rey á instancia de los Misioneras para reducir aquel Reyno, por el conocimiento que tenia, y veribeó la experiencia en sus muchos aciertos de paz y guerra, hasta que murió. 
17 Kl Licenciado Fernando Talaverano, Oidor mas antiguo de la Audiencia ; quedó encargado del Gobierno por esta calidad, y por particular nombramiento de su antecesor, hasta que con la noticia nombró el Virey del Perú, Principe de Esquilache á 
18 Don Lope de U!loa, que hallándose exerciendo este empleo fué conñrmado por S. M. hasta su muerte, que entró á gobernar 
19 Don Christoval de la Cerda Sotemayor, natural de Me vico., Oidor Decano de la Real Audiencia, que á pesar de sus excelentes qualidades y aplauso de su Gobierno duró poco por haber nombrado el Virey del Perú á 
*o Don Pedro Sorez de Ulloa y Lemos, Caballero del Orden de Alcántara, que á poco tiempo fué confirmado en el Gobierno por el Rey, exerciéndole hasta su muerte, que lo dexó encargado á su cuñado 
21 Don Francisco de Alva y Norueña, que !o obtuvo poco tiempo por haber nombrado el Virey según costumbre á 
22 Don Luis Fernandez de Córdoba y Arce, Señor del Carpió, Veinte y Quatro de Córdoba, que aun
quo 
CH CH 517 que no tuvo confirmación por el Rey, le mantuvo algunos años en consideración al acierto con que gobernaba el Reyno, hasta que llegó el año de 16 ;3 
23 Don Francisco Laso de la Vega, Caballero del Orden de Santiago, hombre de suma inteligencia y fortuna en la guerra de los Indios, en que lleno de laureles acabó su Gobierno y le entregó al sucesor 
24 Don Francisco de Zúñiga, Marques de Baydes, Conde del Fedroso ; entró en la posesión de su Gobierno el año de 1640, y fué el que estableció y aseguró la paz con los Indios por medio de los Misioneros de la extinguida Compañía, con cuja gloria dexó el Gobierno al sucesor el año de 1655 
25 Don Martin de Muxica, Caballero del orden de Santiago, célebre Oficial, acreditado en los exércitos de Italia y Flandes. 
26 Don Fedro Porter de Casanate, año de 1659. 
27 Don Francisco Meneses Bravo de Sjrabia, conduxo de España un Cuerpo de Tropas para contener los Indios, como lo consiguió, reedificando el año de 1664 las Ciudades que habían destruido el de 1599: gobernó hasta el año de 1668, que fué depuesto por el Virey del Perú 
28 Don Ángel Peredo, Caballero del Orden de Santiago ; lué nombrado interinamente por separación cic su antecesor, y exerció el Gobierno hasta el año siguiente de 1669. 
29 Don f Juan Enriquez, natural de Lima, Caballero del Orden de Santiago, gobernó hasta el año de 1677. 
■20 Don 
31 Don 
Tom, /. Vvv %2 
5i8 CH CH 
32 Do» y D Don Juan Andrés de Ustariz, natural de Sevilla, hasta el año de 171 5, que fué nombrado 
34 Don Gabriel Cano de Aponte, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, en cuyo tiempo volvieron los Indios Araucanos á declarar la guerra, y los obligó á renovar la paz; murió, el año de 1728. 
25 Don Juan de Salamanca, Maestre de Campo de las Milicias de aquel Reyno ; gobernó interinamente, y por su muerte 
$6 Don Joseph de Santiago Concha, Marques de Casa Concha, Caballero del Orden de Calatrava, Oidor Decano de la Real Audiencia de Lima, nombrado por el Virey.., 
27 Don Alonso de Obando, Marques de Obando, Gefe de Esquadra de la Real Armada ; nombrado también interinamente por el Vi rey, Marques de Villa Garcia, hasta el año de 1736. 
38 Don Joseph Manso de t Velasco, Conde de Superunda, Caballero' del Orden de Santiago : se hallaba de Capitán de Granaderos del Regimiento de Guaiv dias Españolas, graduado de Brigadier, con particulares créditos de valor y conducta, quando fué nombrado para esta Presidencia el referido año, que exerció hasta el de 1746, que pasó promovido al Vireynato del Perú. 
30 Don Domingo Ortíz de Rozas, Caballero del (J& den de Santiago : se hallaba de Gobernador de Buenos Ayres, y fué destinado á esta Presidencia el referido año : hizo diferentes Pueblos, por lo qual le dio 
CH CH 519 dio el Rey título de Conde de PobiapioneS : gobernó hasta el año de 17)4, que volviendo á España murió. 
40 Don Manuel Amat y Junicnt, Caballero del Orden - de San Juan, Coronel del Regimiento de Dragones de Sagunto, graduado de Brigadier, nombrado pira esta Presidencia, que exerció hasta el año de iyór que fué promovido al Vireynato del Perú. 
41 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta, nombrad» interinamente por el anterior quando pasó de Lima hasta la llegada del propietario 
42 Don Antonio Guill, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Guadalaxara, y se hallaba graduado de Brigadier, exerciendo el Gobierno y Capitanía General del Reyno de Tierra -Firme, pasó promovido á esta Presidencia el citado año de 1 761, y lo exerció hasta su muerte el de 1768. 
43 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta, segunda vez nombrado interinamente por la Audiencia en la vacante, hasta que llegó nombrado por el Virey del Peni 
44 Don Francisco Xavier de Morales, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, que pasó siendo Capitán del de Granaderos del Regimiento de Reales Guardias Españolas á General de las Milicias del Perú, y fué nombrado interinamente por el Virey para esta Presidencia, que exerció hasta su muerte el año de 1772. 
45 El referido Don Mateo de Toro Zambrano y Urueta, ya Conde de la Conquista, Caballero del Orden de Santiago, y Teniente Coronel de los Reales Exércitos, nombrado tercera vez por la Real Audiencia en esta vacante, hasta que llegó el propie-r tario 
46 Don Agustin de Jauregui, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, que habia sido Coronel del Regimiento de Dragones de Sagunto, fué nombrado para pasar á esta Presidencia el año de 1773, y la exerció hasta el 
Vvv 2 de 
52o CH CH . de 1782, que fué promovido al Vireynaro del Perú. 47 Don Ambrosio de Benavides, Brigadier de los Reales Exércitos, fué nombrado el mismo año de 1782. 

Tiene el mismo nombre un rio del Reyno antecedente en el Partido de Tolten baxo : corre al O, y sale al mar entre los de Toltcn y de Budi. 
Una Punta de la Costa en la Provincia y Corregimiento de Arequipa. 
Una Isla pequeña de Ja mar del Sur en la misma Provincia y Corregimiento. 
Una Caleta que sirve de abrigo para las embarcaciones menores, en la referida Provincia y Corregimiento. 

|CHILENO, Paso del) vado del rio Jazegua en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, junto al rio Cordobés. 

|CHILERIOS i Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres : corre al N, y entra en el rio Negro. 

|CHILES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito. 

|CHILIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla y Collay en el Perú. 

|CHILINTOMO, Monte de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, donde viven algunos Indios, que aunque reducidos á la Fe Católica, son de tan malas costumbres, que maniñestan lo arraigados que están en los errores de su idolatría. 

|CHILIPUIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú. 

|CHILLAHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y Arzobispado de Charcas. 

|CHILLAN, Ciudad Capital del Partido y Corregimiento de este nombre en el Reyno de Chile : es muy chica y pobre, aunque tiene algunas familias de distinción, y á lo mas contendrá 360 casas, porque después que la destruyeron los Indios Araucanos el año de 1 599, no ha podido volver á su antiguo explendor : está entre el rio Nuble al N, y el Itata al S, en 36 grad. 6 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre un monte en que hay volcan, cíe la misma Provincia y Corregimiento, poco distante de la Ciudad antecedente : á su falda habitan los Indios Pulches, Pehuenches y Chiquil lañes, que tienen salida por el rio del Diamante. 
Un rio pequeño en la misma Provincia. 

|CHILLAOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de este nombre en el Perú : es de temperamento cálido, produce algún tabaco y almendras. 

|CHILLOA ó Chillo, Llanura del Reyno de Quito, cerca de esta Capital, entre dos cadenas de montes, una muy alta á Levante, y otra mas baxa á Poniente, bañada de dos rios principales, que son el de Pita y el de Amaguaña, que al fin del llano se unen baxo del monte llamado Guangapolo, en el territorio del Pueblo de Alangasi y sitio que llaman las Juntas : en este llano están los Pueblos <ie Amaguaña, Sangolqui, Alangasi y Conocoto, que tod^s son Curatos de la jurisdicción de Quito : es de temperamento benigno, aun
que á ciertos tiempos lo hace algo frió la inmediación de los montes ó páramos Pintac, Antisana, Ruminavi y Sincholagua : era célebre antes la Cavalgata que en tiempo de vaoaciones hacían los Colegiales del Colegio mayor y Seminario de San Luis de Quito: el terreno es muy fértil en trigo y maiz : los Caballeros de Quito freqüentan el ir á él á recreo : tiene de largo 8 ú 9 leguas y 6 de ancho. 

|CHILLOGALLO, Pueblo del Reyno de Quito, en el distrito de las 5 leguas de su Capital. 

|CHILOÉ, Isla grande del Archipiélago 6 Ancud del Reyno de Chile, una de las 1 8 Provincias ó Corregimientos que lo componen : tiene 38 leguas de largo y 9 de ancho por donde mas, y en otras partes menos, hasta 2 que es su mayor estrechura: es de temperamento tirio por ser freqüentes y copiosas las lluvias con viento recio, y sin embargo es clima sano : tiene al rededor otras 40 Islas, y de ellas pobladas 2 5, que son: Achau. Añihue. Lin-lin. Chegñiau. Liiñua. Vuta - Chau Quenac. 
Meulin. quis. Caucahue. Cahuac. Alau. Quehuy. 
Chelin. Apiau. Chaulinec. Limuy. Tanqui. todas son montuosas, poco cultivadas, y solo producen muy poco trigo, cebada, lino y papas que se tienen por las mejores de la América, muchos cerdos de que hacen jamones curados al yelo, y son de tan delicado gusto, que se estiman en todo el Reyno y fuera de él, y hacen un ramo considerable de comercio ; pero el principal es de tablas de diferentes maderas exquisicas, y las mas comunes soq de Alerce, cuyos árboles son tan gruesos que sacan por lo recular de cada uno 600 tablas de á 20 pies de largo y media vara de ancho, y algunos se han medido de 24 varas de circunferencia : fabrican sus naturales muchos . texidos de lana como ponchos, sobrecamas, sabanillas, bayetas y bordillos. Por lo general 
Chiduapú Abtau. Fabon. Quenú. L laye ha. Huar. Calbuco. Isla grande. toda esta Provincia es po* bre, y sus naturales viven con mucha escasez, sin comunicación con otras gentes que las que van en los navios, y suele ser una vez en el año ; y aunque tienen algunas poblaciones cortas en el continente de Valdivia, distan de esta Plaza de 20 á 30 leguas habitadas de Indios infieles: abundan estas Islas de marisco delicado de muchas especies, y de variedad de pescados, en cuya pesca se ocupan, y es lo que mas contribuye á su manutención : confina esta jurisdicción por el N con el territorio de la antigua Ciudad de Ossorno que destruyeron los Indios Araucanos, por el S con los dilatados archipiélagos de Huayaneco y Huaytecas y demas que siguen hasta el Estrecho de Magallanes y tierra ra del Fnego, por el E con las cordilleras y tierras patagónicas, y por el O con el mar pacifico ó del Sur: en sus montes se encuentra ámbar y tal qual grano de oro que arrastran las lluvias, aunque no se Ka encontrado hasta ahora mineral alguno : tienen algu-< nos puertos ; pero pequeños, poco seguros y sin defensa, á excepción del del Chacao : los habitantes serán 2i3 almas, repartidos en 4 l Pueblos ó Capillas, congregados y reducidos por los Religiosos Misioneros de San Francisco, y hoy son la mayor parte Españoles ó Criollos : la Capital es la Ciudad de Santiago de Castro en la Isla grande ó Chi1oé. 

|CIIILON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, situado en un hermoso valle, fértil y abundante de trigo : está 28 leguas del Pueblo de Samaypata. 

|CHILOSTUTA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Goatemala. 

|CHILQUES y Masques, Provincia y Corregimiento del Perú : confina por el E con la de Quispicanchi, por el S E con la de Chumbivilcas, por el S y S O con la de Cotabambas, por el O con la de Abancay, y por el N O con el Cuzco : su temperamento es vario, según los lugares aitos ó de quebradas mas ó menos caliente, y en las sierras frió > tiene 13 leguas de largo y 25 <Je ancho: riéganla 3 rios, que son el de Cusibamba, que pasa por el valle de este nombre; el de Velille y «el de Samo lomas, en los quales iiay 7 puentes para la comunicación con las demás Provincias: tiene 8 laminas pc-»queñas, en algunas de las quales se crian páxaros : en los parages cálidos hay todo género de frutas y se cria trigo, maíz, legumbres, papas, algún ganado y muchos venados : fabrican sus naturales ropa de la tierra como pañetes, havetas, jergas, en sus batanes y chorrillos, éstos se diferencian de aquellos en que no tienen molinos de batan, porque es necesario licencia real : aunque en uno u otro cerro se hallan señales de minas, hoy no se trabaja ninguna, y solo se tiene noticia de haberse trabajado 
524 CH do dos en otros tiempos: ha padecido esta Provincia muchos terremotos, y el mayor el año de 1707, en que se acolaron muchos Pueblos : tiene ¿7 que contie
nen 16© habitantes: la Capital es Paruro, y su Corregimiento tenia ae repartimiento 84©) 50 pesos, pagando de alcavela cada año 676, los demás Pueblos son: 
Colcha. 
Araipalpa. 
San Lorenzo. 
Pampacucho. 
Ceapa. 
Cuchirihuay. 
Tucuyachi. 
Coron. 
Pacopata. 
Accha-Urinza
ba. Pilpinto. Huayaconga. Accna-Aman
saia. Parco. Pocoray. Huanoquite. Corea. 
Paucartambo, 
Omacha. 
Antapalpa, 
Quilli. 
Acca. 
Vilque. 
Capi. 
Cavabamba. 
Huancahuanca» 
Yaurisque. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el propio Reyno, anexo al Curato de Pucquin. 

|CHILTAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacames ó Esmeraldas en el Reyno de Quito, simado en el Valle de Chota á orilla del rio Mira. 

|CHILTEPEC, Pueblo de la Cabecera de Tepalcatepec y Alcaldía mayor de Nejapa en Nueva España: es el temperamento mas templado de toda la jurisdicción, situado en medio de una loma, desde la qual se registran, dos barrancas una á cada lado, tan profundas que causa admiración ver como los Indios cultivan en ellas las nopaleras : tiene 67 familias de Indios, y está 5 leguas al S de su Cabecera. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco que desagua al mar. 

|CHILUA, San Marcos de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato de Huamanguilla. 

|CHIMA, Montaña del Reyno de Quito en el Gobierno y Corregimiento de Chimbo ó Guaranda, al Poniente del Pueblo de Asanco
coto : está toda cubierta de bosques y de arroyos que baxan de lo alto á las llanuras de Babahoyo : el rio llamado de la Chima corre de Levante á Poniente hasta unirse con el del Caracol : por esta montaña se ha abierto un camino para baxar de Guaranda á Guayaquil, pero solo es practicable en el verano, y aun así es muy malo y peligroso el paso que llaman Angas : en la cima del monte hace mucho frió, y en la laida excesivo calor : está en 44 min. de lat. aust. 

|CHIMALAPA, Santa María de ) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tehuantepec en Nueva España : es de temperamento frió, todo su distrito está poblado de árboles muy crecidos, especialmente de pinos, de que hacen cortes para arboladuras de navios y otras embarcaciones que conducen á la Vera-Cruz por el rio de Goazacoalco : está 2 5 leguas entre Poniente y N de su Capital. 

|CHIMALHUACÁN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Coatepec en Nueva España : tiene un buen Convento de Religio
5*5 sos de Santo Domingo, 300 familias de Indios y 40 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que se emplean en la labor y comercio de semillas y ganado mayor y menor que crian en las haciendas, aunque no es mucho por la escasez de aguas y de pastos. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Cabecera de partido en la Alcaldía mayor de Chalco del propio Rcyno: tiene 166 familias de Indios, y*un Convento de Religiosos de Santo Domingo: está 5 leguas al N de su Capital. 

|CHIMALTENANGO, Provincia y Corregimiento del Reyno de Goatcinala, situado en el valle de esta Capital : es muy amena, fértil y poblada de Indios. 

|CHIMALTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene 29 familias de Indios, y está 2 leguas del Real de Minas de Cairo. 
Hay otro Pueblo pequeño del mismo nombre en la Cabecera de Malacatepec y Alcaldía mayor de Nexapa, muy inmediato á su Cabecera. 

|CHIMAN, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno del 
Xxx Da
5 26 CH 
Darien en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa del mar del S, y á orilla del rio de su nombre, con un pequeño fuerte que guarnece un destacamento de la Plaza de Panamá, para contener las invasiones que con frecuencia hacen aquellos Indios. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno que nace en las montañas de la Costa del Sur, y sale al mar frente de la Isla delfNaranjal. 

|CHIMENE, Puerto de la Costa del E de la Isla de San Juan en la Nueva Escocia. 
ChlMIRAL, Rio de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile : nace en la Cordillera Nevada, corre al O y sale al mar en la Punta de su nombre : las mas veces trae tan poca agua, que se pierde en la playa antes de entrar al mar. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de alto un Pueblo de esta Provincia y Reyno, situado á orilla del rio antecedente. 
Una Punta de la Costa del mismo Reyno. 

|CHIMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile : tiene el célebre mineral de oro de talca que 36 años ha descubrió cerca del mar un pescador, que arrancando una mata de hojas largas y espinosas que llaman cardones para encender fuego, observó que de las raices corria oro, y examinado, se encontraron allí granos y pepitas de muy buena ley, y se estableció el mineral, dando al principio 300 y aun 500 pesos por caxon. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Andajes. 

|CHIMBACALLE ó San Juan Evangelista ) Pueblo del Reyno de Quito, en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de Ja Capital, de quien se reputa como arrabal por su inmediación. 

|CHIMBARONGO, Rio del Reyno de Chile : nace en las montañas de su Cordillera, y se junta con el de Tinguiragua para entrar en el de Rapel : riega y fertiliza unos valles muy amenos, deliciosos y abundantes de pastos en que crian y engordan muchísimo gana
nado: en sus orillas hay dos Conventos de Religiosos de nuestra Señora de la Merced para doctrina de aquellos Indios, y una Casa de Noviciado que fué de los Regulares de La Compañía] y á una legua de distancia de éste otra de Religiosos de Santo Domingo. 
Tiene el misino nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el mismo Reyno, situado en el valle antecedente, entre los rios Tinguiririca y Teño : tiene otro Pueblecillo anexo, y una Vice-Parroquia, y en su distrito un Convento de Religiosos de la Merced. 

|CHIMBO y A lausi, Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito : confina por el N con la Serranía del Asiento de Ambato : por el S con el Gobierno y jurisdicción de Guayaquil : por el E con el partido de la Punta de Santa Elena de esta gobernación ; y por el O con la Provincia de Riobamba : su distrito es corto y muy pobre, por ser pais montuoso que no ofrece mas utilidad á sus naturales que la de conducir efectos de las Provincias de Riobamba y Tacunga, á la« bodegas de Babahoyo donde están las Aduanas Reales, y volver con los de las Provincias del Perú, para cuyo tranco tienen numerosas requas que componen mas de 1500 muías: éste comercio solo ie hacen en verano porque en invierno están impenetrables los caminos de aquellos montes, que llaman cerrarse la montaña, y tan crecidos los rios, que no permiten vadearse : es paso preciso de este camino la gran cuesta de San Antonio, tan nombrada por su inmensa altura y riesgo para pasarla ; pero están ia¿ ínulas tan prácticas en dexarse resvalar por ella, que no hay memoria de haber caído alguna : no produce esta Provincia otros frutos que quina, que no se beneficia, y descubrió la solicitud del Teniente Coronel Don Miguel de Santistevan, y así se provee de todo lo que necesita de las inmediatas de Riobamba y Tacunga : es de temperamento muy frió por la inmediación del páramo de Chimborazo : sus naturales serán 2® almas, la mayor parte Mestizos repartidos en 7 Pueblos, de que es Capital el del mismo nomXxx. 2 bre 
5 28 CH bre, y aunque en él residía antes el Corregidor, 
San Lorenzo, Asancoto. Chapacoto. San Miguel. 

|CHIMBORAZOÓChim
borasu ) Monte muy alto 6 páramo de la Cordillera de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, que en el idioma del pais significa monte de la otra vanda, cubierto siempre de nieve : es el mas alto que se conoce hoy en todo el mundo, pues tiene de altura, medido por los Académicos de las ciencias de París 3® 2 20 toesas, desde el nivel del mar hasta su cumbre, que termina en la figura de un cono ó pirame truncada : sus faldas están cubiertas de arena blanca ó materia calcinada, de piedras sueltas y de cierta yerva que llaman pajón, en que pasta el ganado de las haciendas inmediatas: el agua caliente que mana por la parte del N, dan indicio de que en su centro haya algún volcan : de su cumbre baxan algunos rios que tornan diversos giros, como el de Guaranda al S, el de habita hoy en el de Guaranda. 
Guaranda. 
Guanujo. 
Tomabelas. 
Guano al S E, y el de Máchala á Levante : por su falda pasa el camino que va de Quito á Guayaquil, y es preciso para pasarlo esperar que el tiempo sea menos rigoroso para no experimentar la misma desgracia que muchos de los conquistadores Españoles de esta Provincia que murieron allí lielados : está al N de la Villa de Riobamba en 1 gr. 27 min. 18 seg. de lat. aust. según la observación de Mr. La Condamine. 

|CHIMBÓTE, Farallón ó Islote de la mar del Sur en la Costa del Perú y Provincia y Corregimiento de Santa : está junto á otro llamado el Corcobado. 

|CHIMBUZA, Laguna grande en la Provincia y Gobierno de Barbacoas del Reyno de Quito al S O del rio Patia, formada de un extrecho Canal por donde le entra el agua de éste que hace un gran seno de figura oblonga, de dos leguas de largo y media de ancho, desaguando luego por otro Canal extrecho para volver adonde salió : está en i gr. 57. min. de lat. bor. 

|CHIMIC A, Pequeña Provincia del Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada : está quasi desierta y abandonada, y sin embargo produce mucho maiz : su clima es caliente y poco sano, estaba antiguamente muy poblada de Indios Chimicas que ya se han acabado. 

|CHIMILAS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia de Santa Marta: viven en los bosques á Levante del rio grande de la Magdalena, andan desnudos y vagantes sin habitación fixa, y son crueles y traidores, confinan con la nación de Jos Guaxiros. 
CH1MOR, Pueblo de la .Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo al Curato de Challabamba. 

|CHINA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, uno de los que entran en la Ciénega grande por el E. 

Tiene el mismo nombre 5 2 9 una Punta de Tierra de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de 

|CHINACATES, Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva V izcaya. 
CH1NACOTA, Pueblo pequeño de la jurisdicción y Gobierno de Pamplona, en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento calido, produce cañas dulces, plátanos, maiz, y fuera fértil en trigo si lo sembraran ; pero no cuidan de ello sus naturales, que serán 90 vecinos pobres y otros tantos Indios : está en un dilatado valle que le da el nombre, á quien también, llaman de Miccr Ambrosio, 
{ior haber muerto en él losndios al General Alemán Ambrosio de Alfmger, que lo descubrió el año de 1531: dista 4 leguas al N E de Pamplona. 

|CHINANTLA, Pueblo y Cabecera új Partido de la Alcaldía mayor de Cozamaloapan en Nueva España : tiene 40 familias de Indios Chinantecas, y es muy fértil y abundante en maiz y algodón : dista de México 80 leguas al S. ÉC, Santa 
53° CH ta Catalina de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guayacocotia en Nueva España: su territorio es de bastante extensión, y distantes los Pueblos ó barrios que le pertenecen, la mayor parte situados entre barrancas ó cerros que hacen penosos y difíciles los caminos : tiene en todos 1340 familias de Indios. 

|CHINAPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, situado á orilla del rio de su nombre, entre los Pueblos de Arispo y Bacuachi. 

|CHINAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan. 

|CHINATAGUAS, Nación bárbara de Indios del Perú, al N de la Ciudad de Guanuco : son descendientes de los Panataguas, de que hoy han quedado muy pocos, y no están bien conocidos. 

|CHINATECA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la falda de una montaña. 

|CHIN ATOS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, que habita en los bosques al N E I al E de la Ciudad de Pamplona : son reliquias de los Chitareros, que siempre han incomodado por su inmediación la referida Ciudad. 

|CHINAUTLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Teuzitlan en Nueva España, anexo al Curato de esta Caf'ital : tiene 108 familias de ndios, y dista legua y media al S Ó de aquella. 

|CHINCHA, Santo Domingo el Real de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en la Costa del mar. 

Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Suc, cerca de la Costa, en la misma Provincia y Corregimiento, enfrente del Puerto de Sangallo. 
También se llamaba así la Provincia ó Partido que ahora nombran Chunchasayu en el Perú al Poniente, del Cuzco: sus naturales eran valerosos, y resistieron 8 meses al Emperador Pachacutéc, que la sujetó á su Imperio : el Pais es ameno, fértil y abundante en ganado : aun se ven reliquias y vestigios de algunas fábricas magníficas de los Incas, y la desmesurada grande
deza de las piedras de ellos sorprehende la vista y la imaginación, mayormente quando ignoraban los Indios las máquinas para conducirlas. 

|CHINCHAYCOCHA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú : tiene 9 leguas de largo y 3 de ancho, de la qual nace el rio Pari ó Paria, llamado también Xauxa, por la parte del N, y corre al S, dividiendo la Provincia de Xauxa á quien da el nombre en alta y baxa ; luego tuerce su curso á Levante, y después de correr mas de 40 leguas vuelve á seguir al ]N, hasta que entra en el Marañon por la parte austral. Mr. de la Martitiniere con sus acostumbradas equivocaciones dice, que de esta laguna nace el rio Marañon, siendo su origen de la laguna Lauricocha como se verá en su artículo. 

|CHINCHAIPUGQUIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú. 

|CHINCHAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Huariaca. 

|CHINCHAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú, anexo al Curato de Santa María del Valle, situado en los confines de los Indios infieles Panataguas. 

|CHINCHERO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares, en el Perú : el Cementerio de su Iglesia se compone de unas gruesas paredes de piedras labradas, con muy buenos ajustes, y unos nichos en forma de garitas, que manifiestan haber servido de fortaleza en otros tiempos. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de Ja Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el propio Reyno. 
Una laguna en la Provincia del Cuzco, distante 5 leguas de esta Ciudad. 

|CHINCH1LCA ó Chunchilca como llaman otros, rio del Partido de Guadalabquien y Reyno de Chile : corre al N N O, y entra en el de Calla-calla. 
CH1NCHIPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en ci Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que nace del monte ó para
53 2 ramo de la Sabanilla : baña la Ciudad y territorio de Valladolid, y por la parte Oriental recibe á los rios Numballa, Vergel, Patacones, Sangallá, San Francisco y Nambacasa, y por la Occidental los de Palanda, Simanchi, Namballe y Guancabamba, con los quales muy caudaloso entra en el Marañon por su orilla Septentrional al N O del Pueblo de Tomependa, en 5 grad. 30 minut. de lat. austr. 
CHÍNCHIRÚ, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el Perú, de donde dista 2 leguas al N. 

|CHINCHULAGUA, Monte muy alto ó páramo, siempre cubierto de nieve en la Provincia y Corregimiento de Tacunga y Reyno de Quito: dista de esta 5 leguas al N con alguna inclinación al N E. 

|CHINCONTLA, Pueblo de la Cabecera de Olintla y Alcaldía mayor de Zacatlan en Nueva España, situado en una deliciosa cañada que riegan varios rios: está á 8 leguas de su Cabecera. 

|CHINGA, Fortaleza del Nuevo Reyno de Grana
da, una de las seis que tenían los Zipas ó Reyes de Bogotá contra la Nación de los Panches confinantes de su Pais, distante 10 leguas al S O de Bogotá. 

|CHINGOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Gon
CHINCOTEAG, Isla pequeña cerca de la Costa del mar del N, en la Provincia y Colonia de Maryland, entre la de Cedar y el rio de Siwanscut. 

|CHIN I ¿ Isla pequeña de la mar del Sur, situada junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica, en el Reyno de Goatemala, dentro del Golfo de Nicoya, y en lo maj interior de él. 

|CHINIJO, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustín en el Pais del gran Paititi, de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Ptrá. 

|CHINIPAS, Pueblo de las Misiones de la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 
Tienen el mismo nombre unas sierras de esta Provin
C13. 
" CHINQUINTILCA, 
Pueblo de la Provincia y 
Cor
Corregimiento de Huamanga en el Perú, anexo al Curato de Anco. 

|CHLNÚ, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra-Firme, fundado en las sábanas, de la reunión de otros Pueblos el año de 1776 por el Gobernador Donjuán Pimienta. 

|CHIPACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato de Chavin de Pariarca. 
CHÍPALO, Rio de !a Provincia j Gobierno de Ne¡va en el Nuevo Reyno de Granada, uno de los que entran en el grande de la Magdalena. 

|CHIPALZINGO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva Es
Íaña : tiene 3 5 3 familias de ndios y 22 de Españoles, Mulatos y Mestizos, y está 3 leguas del de Zumpango. 

|CHIPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas ea el Perú. 
CHÍPANGA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito : nace en la sierra que divide el Partido de  Macas de la Provincia de Mainas : corre N S, y entra en el de Morona. 

|CHIPAQUE, Pueblo del Corregimiento de U baque, en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento templado y abundante en frutos y semillas de tierra cálida y fria : tiene 150 vecinos y otros tantos Indios : se crian en él tantas culebras que no es posible verse libres de ellas : está 8 leguas al S O de Santa le en el camino que va á S.fh Juan de los Llanos. 

|CHIPAS AQUE, Pueblo del Corregimiento de Guatavita en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento cálido, distante 24 leguas al S E de Santa Fe é inmediato al de Chaqueta, en el camino que va á San Juan de los Llanos : tendrá 200 vecinos y poco mas de 100 Indios. 

|CHIPA TA, Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento cálido; pero sano y excaso de los frutos que corresponden á su clima : tiene muy pocos vecinos y como 50 Indios: fué de los primeros Pueblos en que entraron los EspaYyy ño
534 CH 
ñoles, y donde dixo la primera Mis" que se celebró en aquel Reyáo Fray Domingo de las Casas, del Orden de Santo Domingo : está muy inmediato á la Ciudad de Velez. 

|CHIPA YA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de Huachacatia. 
CHÍPEOS, Nación bárbara de Indios del Pais de las Amazonas, que habitan en los bosques cerca* del rio Ucayale ; se tiene muy 
Eoca noticia de sus costumres. 

|CHIPURANA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas : nace de los montes que hay al S de Yurimaguas: corre haciendo muchos giros del S al N, y entra en el Guallaga por la parte Oriental en 7 grad. 8, min. de lat. aust. 

|CHIQUALOQUE, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Popantla en Nueva España, habitado de 12 familias de Indios, y distante 1 2 leguas al N O de su Capital. 

|CHIQUIAN, Pueblo de la Provincia y Corregimien
to de Caxatambó, en el Perú. 

|CHIQUIGUANITAS, Nación bárbara de Indios en otro tiempo, y hoy reducida á la Religión Católica, en el Perú, al S de Lima, en la Provincia de Condesuyos de Arequipa. 

|CHIQUILIGASTA,Pucblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de su Capital, situado al S E de ella. 

|CHIQUILIXPAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España : tiene 50 familias de Indios, y en los* cerros de su inmediación hay algunos minerales de cobre, que se han trabajado en diferentes ocasiones; pero no produciendo utilidad á correspondencia de los gastos, están abandonados: dista 15 leguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

|CHIQUIMULA y Sacapa, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala. 

|CHIQUINQUIRÁ, Pueblo del Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento frió ; pero sano: su situación deliciosa y abundante de frutos : le baña un rio río que corre por medio de él, cuyas aguas son poco saludables : á poca distancia pasa por el llano otro caudaloso que llaman de la Balsa, porque antes que tuviera puente se pasaba en una : nace de la laguna Fuquene, y abunda de pescado muy exquisito : es célebre este Pueblo, que antes era muy corto y hoy {>asa de 500 vecinos y 70 ndios, con un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, por el gran Santuario de la Virgen de su título, que se venera en el referido Convento en una pintura que se encontró muy maltratada en un paxar el año de 1586 por una devota muger llamada Mari Ramos, y sin haberla retocado volvió á renovarse : debaxo del Altar mayor en que está colocada esta Imagen hay una fuentecilla de agua milagrosa para las enfermedades, como la tierra que se saca de ella, no siendo menor prodigio ver la poca que falta en la excabacion, después de 200 años que se saca continuamente, por la gran fe y devoción que en todo el Reyno tienen con esta Imagen, como lo acredita la concurrencia de forasteros que de muy distantes Provincias tiene siempre : está 9 leguas de Tunja y 15 al N O de Santa Fe. 

|CHIQUITI, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito : corre del S O al N E entre los ríos Vichi y Cuche : y entra por la parte austral en el de Esmeraldas en 1 grad. 2j min, de lat. bor. 

|CHIQUITOI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú; hoy está destruido, y los pocos vecinos que tenia se agregaron al de Santiago de Cao, reduciéndose á una hacienda que conserva el nombre en que viven algunos Indios. 

|CHIQUITOS, Nación numerosa y guerrera de Indios del Perú, cuyo Pais ó territorio se extiende desde 16 grad. hasta 20 de lat. aust. Confina al Poniente con la Provincia y Gobierno de Sania Cruz de la Sierra, por el Levante se extiende mas de 140 leguas hasta el lago de los Xarayes, por el N llega á las montañas de los Tapacures, los quales dividen este Pais del de Moxos, al S hasta las montaYyy 2 ñas 
53<5 CH 
ñas de los Zamucos, y por esta parte tiene mas de 40 leguas de terreno llano, cubierto de bosques, en que abunda la canela silvestre, miel, cera, resinas y bálsamos preciosos, muchos ciervos, tigres, osos, javalíes y otros varios quadrúpedos y reptiles venenosos: bañan este Pais muchos rics que baxan de las montañas y corren de Levante á Poniente, formando grandes lagunas, en los quales hay mucho pescado exquisito, y particularmente tortugas: el clima es muy cálido y húmedo : los naturales son de buena estatura, bien hechos y robustos ; pero sumamente perezosos: llamáronlos Chiquitos los primeros Españoles que entraron á este Pais por la pequenez de las puertas de sus habitaciones, en que era preciso entrar á ga
tas, lo qual hadan para librarse de sus enemigos y de las fieras : fue NuHo de Chaves el primero que entró en él el año de 155 7, y para cuya reducción mantuvieron una sangrienta y dilatada guerra con les Españoles hasta el año de 1690, en que por la predicación de los Regulares de la Compañía abrazaron la Religión Católica, y se reduxéron á vida civil en poblaciones, las quales mantuvieron con indecibles trabajos y fatigas hasta el año de 1767, que se substituyeron en su lugar Clérigos : los Portugueses de San Pablo han cautivado muchos para el trabajo de sus haciendas, y es la principal causa de su diminución, pues al principio eran inumerables, componiéndose de las naciones siguientes: 
Picocas. 
Pnnájicas. 
Quimecas. 
Huapacas. 
Baurecas. 
Payconecas. 
Hu ara vos. 
Anaporecas. 
Meriponecas. 
Zarabecas. 
Ctures. 
Caytoporades. 
Bohococas. 
Tabacicas. 
Zebacas. 
Quinomecas. 
Yarucaricas. 
Cucicas. 
Típacuracas. 
Paunacacas. 
Quidabonecas. 
Curiminacas. 
Veripones. 
Huaycurues. 
Quitemocas. 
!N apecas. 
Pizocas. 
Tanipicas. 
Xuberecas. 
Pansicas. 
Xamanucas. 
Tapuricas. 
Cupiecas. 
Cha
Chamaros. 
Penoquicas. 
Maxamoricas. 
Taos. 
Bazorocas, 
Peqnícas. Pa ralvcas. Otuqucs. Ecorabccas. Curacanecas. Batasicas. 
Ubisonecas. 
Boros. 
Mataycas. 
Morotocos.  Todos tienen idioma diferente ; pero están unidos en los Pueblos, y hablan uno que se ha establecido por general, que es sumamente difícil, pues ha habido Misioneros, que á pesar de su aplicación no lian podido poseerla en Hú 10 años, porque ademas de lasletras guturales, palaciales, dentales y labiales, tienen otras que pronuncian por la nariz, y el dialecto ce los hombres es diverso del de las mugeres : Lt humedad continua, y la multitud de árboles y espesura que impiden la comunicación del ayre, hacen que sea muy mal sano, y á veces se levantan epidemias de que muere mucha gente, como sucedió el año de 1768, que de 24® habitantes que tenia murieron mas de 4®: padecen también una placa de grillos, que ademas de lo que incomodan de noche con su canto, no dexan cosa que no penetren, destruyendo la ropa, per lo qual es necesario un continuo cui
dado con los ornamentos: hay asimismo variedad de arañas, unas tan grandes como el puño, que viven en agujeros, y otras menores, que texen sus hilos en los árboles, tan espesos y fuertes que dificultan el paso á un hombre á caballo; hay otras de color roxo y muy pequeñitas, cuya tela esamarilia y suave como la seda ; pe ro su mordedura t.?n venenosa que al instante se hincha tocio el cuerpo, y se arroja sangre por boca, narices, ojos, uñas y oídos, y algunos con esta evacuación arrojan el veneno: se crian en los bosques mucha variedad de monos, y unos muy grandes barbudos )" negros, tan feos que horrorizan á todos : se ha notado que cu esta Provincia apenas pasan las gentes de 60 años, y viven disipados por la excesiva transpiración y debilidad de los alimentos, pues la carne de baca es muy ñaca é insípida, porque engorda poco 6 nada el ganado 3 pero 
53» CH en contrapeso de todo esto apenas se ve ningún ciego, mudo, fatuo ni defectuoso: los Pueblos son de figura regular, formando calles anchas y derechas, con una plaza quadrada y espaciosa : los muebles de las casas se reducen á una hamaca de algodón, ollas y cántaros, y el adorno se reduce á maiz y carne seca colgados para librarlos de la corrupción : su vestuario es una camisa sin mangas, de tela gruesa de algodón, que les llega á media pierna *. los casados traen un calzón de pañete ó bayeta, con buches colorados para los dias de fiesta, y los que tienen oficio de república un armador de bayeta : no usan sombrero ni zapatos ; pero ninguno de xa de traer al cuello Rosario y medallas : el pelo le traen corto hasta que se casan, y lo hacen luego que tienen edad, que se lo dexan crecer: las mugeres traen camisas cerradas, que llegan hasta el suelo, y llaman tapoyes : no se faxan; pero traen al cuello por gala unos hilos de cuentas de vidrio interpoladas con cocos pequeños, fríxoles colorados, poniéndose 20 ú 30 de estos hilos : al entrar en la Iglesia se sueltan el ca- ■ bello : los Regulares de la Compañía les enseñaron oficios en que trabajan diestramente, causando admiración que unos Indios que solo saben su bárbaro idioma manejen el compás, entiendan de proporciones y números, y apliquen las reglas de la música á la execucion : en ciertos tiempos del año van á melear, que es á buscar cera en los bosques, y la recogen de dos especies, una blanca y olorosa, aunque no tiene la consistencia de la de Europa, y la fabrican una especie de abejas sin aguijón que llaman opemás, y otra amarilla, que la hacen distinta casta ; pero ambas silvestres : esta cera se entrega al Cura, que la beneficia en su casa para enviarla á vender á las Provincias del Perú ; de cuyo producto, y de los texidos de algodón que hila cada India dos libras al año, compra lo que necesita cada Pueblo como bayetas, lanas de colores, costales, fierro y azero para machetes, cuñas, hachas, tixeras, cuchillos, agujas, medallas, abalorios y otras quinquillerías y cosas, que almacenadas en casi sa del mismo Cura, les re- y vivan contentos s los Pueparte según necesitan, de blos son los siguientes, modo que nada les falta, 
San Xavier. La Concepción. San Miguel. 
San Ignacio. Santa Ana. San Rafael. San Joseph. 
Santiago. 
San Juan. 
El Santo Cora
zón. 

|CHIQUIZA, Pueblo del Corregimiento de Sachica y jurisdicción de Lciba en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frió, y produce trigo, maiz, ceba
da, papas y de este clima : demás írutos su vecindario es tan corto que apenas tendrá 30 vecinos y otros tantos Indios : está 4 leguas al N O de Tunja, y algo menos de Velez. 

|CHIRA, Pueblo y asiento de minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, anexo al Curato de Paita. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Nicoya en el Reyno de Guatemala. 

|CHIRAMBIRA, Isla situada en la Ensenada grande de San Juan en la Costa de la Provincia y Gobierno del Chocó y mar del Sur, que da el nombre á una caleta que forma con el Continente. 

|CHIRCA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú, anexo al Curato de Chulumani. 
CH1RE, Santa Rosa de) Ciudad del Gobierno y 1 rcvincia de los Llanos en el Nuevo Reyno de Grana. .1, fundada por el Goben Francisco Anciso: es de temperamento muy calido y enfermo, produce les mismos frutos que toda la Provincia ; pero es tan pobre }' reducida, que apenas tiene 100 vecinos, para conservar por mal nombre el de Ciudad. : es la población mas distante de eáté Reyno al N O, por donde ya contina con la Provincia y Obispado de Caracas. 
Tiene el mismo r.cmbre un rio de esta Provincia y Gobierno: nace al pe de las lomas del viento : corre al E y entra en el de Meta, atravesando el Pais de los Indios Betoycs. 

|CHIR
54° CH 

|CHIRGUA, Río de la 
Provincia y Gobierno de Venezuela : nace en el cerro de Tacazuruma á la parte del S, corre siguiendo este rumbo, y entra en el del Gamalotal, después de recoger las aguas de diferentes arrojos. 

|CHIRIBIQUI, Santa Fe de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la Costa entre los rios de Mosina y Marecapaná. 

|CHIRICOAS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, á Levante de las montañas de Bogotá, y entrada de los llanos de Cazanare y Meta; viven vagantes por las selvas en compañía de los Guaibas : son astutos y muy diestros en robar, pero de genio dócil y pacífico : el año de 1664 se reduxéron aigunos formando un Pueblo 7 leguas distante del sitio que llaman el Puerto; pero el de 1668 se retiraron al monte del qual volvieron voluntariamente el mismo año á la población. 

|CHIRIGUANA, Pueblo grande de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Rey
no de Granada : es de temperamento calido, y el terreno llano, Icitij y hermoso: tiene ademas de la Parroquia un Comento ú Hospicio de los Kiiigiosos de San Francisco. 

|CHIRIGUANOS, Pais y Nación de Indios infieles de la Provinua y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, de donde distan 20 leguas al S: confinan también por el Levante con la Provincia de Tominá, y por el S O con Chuquisacá : son diferentes Pueblos gobernados por sus Capitanes ó Caziques, sujetos en cierto modo al Gobierno referido, con quien viven en amistad, aunque no han querido admitir la Religión Católica., pero hacen comercio con los Españoles de cera, algodón y maíz : estos bárbaros han tenido en continuo temor con sus incursiones al principio la Provincia, y tuvieron el arrojo de tomar la Ciudad de Chiquisaca : el Ynca Yupanqui intentó inútilmente sujetarlos, pero no lo consiguió, ni los Españoles, hasta que los reduxéron los Misioneros Regulares de la extinguida Compañía, después de lo qual han han ayudado siempre á los Españoles contra los demás infieles, sirviéndoles de antemural, y á ellos el rio Guapay : son muy valerosos, pero inconstantes y de mala fe, descienden de las gentes que caen á la parte Oriental del Paraguay, de los quales vinieron 4$ huyendo del castigo de los Portugueses por haber muerto á traición al Capitán Alexo Garcia en tiempo del Rey Don Juan el III de Portugal : antes eran antropófagos ó comedores de carne humana, y engordaban los prisioneros para sus banquetes ; pero el trato y comercio con los Españoles, á quienes han permitido algunas veces entrar en su pais, les ha hecho ya olvidar esta abominable costumbre, sin embargo de la innata crueldad con las naciones vecinas que tratan con desprecio: hoy han propagado tanto, que componen una de las naciones mas numerosas de la América: son muy aseados; de modo, que á media noche baxan á los rios á lavarse aun quando hace mas frió ; y sus mugeres luego que paren hacen lo mismo, metiéndose á la vuelta en un montón de arena que paTonu II. 54i ra este efecto tienen en su casa, y el marido se pone en una hamaca, cubierto de hojas muy grandes, sin tomar otro alimento que caldo de maiz, persuadidos al error de que con esto son sus hijos fuertes y guerreros : en las entradas que han hecho los nuestros á su pais acometen con intrepidez, tirándose á las armas de fuego, de modo que ha sido preciso poner un lancero entre cada dos fusileros, y corren con tanta ligereza, que para acertarles el tiro es necesario cogerlos descuidados. 

|CHIRIMICHATE, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela : nace en la sierra enfrente de la Punta de Hicacos, y sale al mar en ella. 

|CHIRINOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaén de Bracamoros en el Rcyno de Quito. 

|CHIRIQUÍ, Partido de la Provincia y Gobierno de Santiago de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme y el último de ella, que divide éste del de Goatcmala, con quien confína por la Provincia de Costa Rica: es de limitada extensión, pais montuoso, y de clima cáZzz li
542 CH lido y mal sano, rodeado por todas partes de Indios infieles : se cria en él mucho ganado mular, que llevan á vender á Panamá y á Goatemala ; y en su Costa de la mar del Sur se crian unos cangrejos que destilan un licor morado con que riñen el algodón, y aunque algo subido, es tan permanente que nunca se quita: también cria ganado de cerda, de lo qual y algunos otros frutos, aunque en corta cantidad, tiene un comercio muy reducido con la Ciudad de Panamá : la Capital es Santiago de Alanje. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta misma Provincia, que nace en las montañas de la parte del S, y sale al mar, sirviendo de límites á esta Provincia, que la divide de la de Costa Rica en el Reyno de Goatemala. 

|CHIRIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo al Curato de Huachos. 

|CHIRIUÍ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento algo frió, abundante en trigo, maiz, ce
bada, alberjas y papas : tiene mucho ganado, y fabrica de sus lanas bastantes texidos : su vecindario es de 150 vecinos y 100 Indios : está 4 leguas al S O de su Capital inmediato a4 Pueblo de Turmeque. 

|CHIROBIO, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela : corre al E y sale al mar frente de la Isla Tarata. 

|CHIRTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Yambrasbamba.. 

|CHIRÚ, Pueblo de la Alcaldía mayor y jurisdicción de Penonomé en el Reytio y Gobierno de TierraFirme, situado á orilla de la mar del Sur, y en un playón dilatado. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta jurisdicción, que nace en las montañas de Penonomé, y sale al mar del S cerca del Pueblo de Antón. 
Un Islote pequeño de la misma jurisdicción, muy arrimado á la Costa que llaman el Farallón. 

|CHISAHALO ó Tocazo) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito. 

|CHIS
CHISCAS, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado al pie de la sierra nevada, que le hace de temperamento muy frió y desapacible : produce frutos de tierra fria: tiene como 8o Indios y muy pocos vecinos blancos: está 32 leguas N E de Tunja. 

|CHISGAS, Páramo de) monte muy alto, cubierto siempre de nieve, en la Provincia y Gobierno de San Juan de los llanos del Nuevo Reyno de Granada, entre los rios Apure y Sinaruco. 

|CHISLOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, pertenece al Partido del primero, y es anexo al Curato de Tupisa. 

|CHISME, Pueblo de la Cabecera de Puxmccatan y Alcaldía mayor de Villalta : tiene 71 familias de Indios, y está 18 leguas de su Capital. 

|CHISPAS, Punta de las) en la Costa del S y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, y territorio que poseen los Franceses entre el Pueblo y Parroquia de los Ingleses y la Punta de los Burgados. 

|CHISQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos altos. 

|CHISQUILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Peni. 

|CHITA, Provincia y Corregimiento del Nuevo Remo de Granada y Vireynato de Santa Fe: llamóse antes Chisca: confina por el Poniente con los montes de Bogotá, por el N con el Pais de los Indios Laches ó Provincia del Cochuy, por el Levante y el S con las llanuras del Orinoco : la descubrió Jorge Spira, Alemán, y fué el primero que entró en ella con sus compañeros el año de 1535.: su terreno es fértil, abundante en trigo y maiz, que es de un grano muy grueso, como en otras semillas, y en ganado bacuno y cabrío : es de temperamento cálido, mal sano, y produce muchas palmas semejantes á las de Palestina y de Berbería, que dan exquisitos dátiles : la Capital tiene el mismo nombre. 
Está situada al pie de las montañas de Bogotá : es población grande, y tuvo ánZzz 2 tes tes título de Ciudad: tiene mas de 700 vecinos blancos y 200 Indios : está 24 leguas al N E de Tunja. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: es de temperamento templado, tiene 90 familias de Indios, y está tres leguas y media al S de su Capital. 

|CHITAGA, Puente de) en la Provincia y Gobierno de Mérida, al S de la Ciudad de Pamplona, sobre el rio de este nombre. 
CHÍTANOS, Nación bárbara, confinante de la de los Chiscas ; pero distinta, en el Nuevo Reyno de Granada : habita en los bosques al N E de las montañas de Bogotá, y en las orillas de los rios Ele, Cuiloto y Arauca : son indómitos y crueles, temidos de todos sus confinantes : el año de 1535, unidos á los Jiraras, tomaron y destruyeron la Ciudad de las Palmas. 

|CHITARAQUE, Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento cálido; pero sano : produce yucas, maíz, plátanos, algodón y mucha azúcar de que hacen dulces muy buenos y estimados : tiene 200 vecinos. 

|CHITAREROS, Nación bárbara de Indios brutales del Nuevo Reyno de Granada, que habita los bosques de la inmediación de Pamplona : están mezclados con algunas familias de los Laches : es todavía numerosa, y vive errante sin habitación fixa : van desnudos enteramente, y son sumamente sensuales : algunos de ellos han abrazado la Religión, y están reducidos á Pueblos ; pero son pocos. 

|CHITEPÉC, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa, .en Nueva España: es de temperamento frió, y tiene 39 familias de Indios, que viven de la siembra del maíz, único fruto que produce: está 5 leguas al O N O de su Capital. 

|CHITO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito, sobre la orilla austral del rio Sangalla, y en el camino Real de Loxa á Tomependa : en su inmediación hay algunos minerales de oro ; pero no se traba
bajan : es de temperamento cálido y húmedo, y por esto poco sano : está en 5 grad. de lat. aust. 

|CHIUAO ó Sibauri) Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayaría que poseen los Holandeses : nace en el monte de Sincomay: corre al N, y torciendo al O entra en otro sin nombre, donde se juntan varios para salir al Cuyuni por la banda del S. 
'CHIUATA, Rio de la ProvinciayGobierno.de Cumaná en el Re) no de Tierra-Firme : nace de unos morichales en los llanos de ella: corre al S, recogiendo las aguas de otros varios, y particularmente el de Suata, hasta donde es navegable, y luego sale al mar. 
Hay otro rio de este nombre también en la misma Provincia y Gobierno, que nace al pie de las serranías de Paragua, al O de la Villa de San Fernando : corre al S, y entra en el Orinoco. 

|CHUCHA, S.Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes, Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de San Christobal. 

|CHIUCHIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Canchas : en su distrito hay una fuente mineral de agua caliente, muy acreditada para varios males. 
CH1UCH1U, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacama y Arzobispado de Charca? en el Pen¡. 

|CHIUGOTOS ó Chuigotes, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Venezuela, inmediatos á Aídiacapana: son muy pocos, y viven retirados en las montañas ; pero crueles y antropóíáqos. 

|CHIUICOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Buenos Ayres, situado al S de su Capital. 

|CHIXILA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España : «s de temperamento cálido : tiene 134 familias de Indios, y está 12 leguas al N de su Capital. 

|CHOCAMAN, Pueblo de la Cabecera de Partido de Zacan y Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España : es de temperamento frió y húmedo, tiene 103 familias de Indios, 
546 CH y está 5 leguas al N N O de la Capital. 

|CHOCAIA Nueva) Pueblo de la Provincia de Chichas y Taríja en el Perú, del Partido del primero, anexo al Curato de Tatasi. 

|CHOCAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, anexo al Curato de Ayabaca. 

|CHOCA YAS, Monte de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, y jurisdicción de Chuquisaca : es célebre por las ricas minas de oro que tiene. 

|CHOCLO-COCHA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, sobre la altura de las montañas de los Andes : es navegable en balsas que hacen los Indios : no cria pescado alguno por la suma frialdad de sus aguas ; de éstas nace el rio Caica-mayu. Mr. de la Martiniere equivoca esta laguna que llama Chocolococha con la Ciudad de Castro Vireyna, diciendo que los Indios la llaman así, lo qual es falso. 

|CHOCO, Provincia grande y Gobierno de la jurisdicción de Popayan, con cuyo territorio confina por Levante y por el S E, por el Poniente con el mar Pacífico ó del Sur, por el N con las naciones de Indios bárbaros y Provincia del Daríen, por el S con la de Barbacoas : toda esta Provincia está llena de bosques y de montañas ,. atravesándola la cadena de los Andes que va al Itsmo de Panamá ; la bañan muchos rios y arroyos, que todos van á salir por el Occidente á la mar del Sur i los Partidos del Citará y del Raposo son parte de ésta, de cuyos antiguos habitadores han quedado hoy muy pocos, porque los mas han perecido en la guerra con los Españoles, y otros han huido, internándose á la parte del N, en que se han confundido con las demás naciones : abunda en maiz, plátanos, y cacao de excelente calidad : sus minas de oro la hacen muy rica y poblada, lo que la mantiene un gran comercio con la de Popayan, de donde sus naturales van á comprar el oro, llevando en cambio quanto es necesario para la vida : tiene un número muy considerable de Negros esclavos empleados en el trabajo de las minas, y el año de 1750 llegaba á 20®, sin otra gente de color como Mestizos y Mulatos y algunos Blancos, que se ocupan en este lucroso trabajo: el clima es caliente y húmedo por las continuas lluvias, y por eso mal sano: abunda de tigres, jabalíes, cocodrilos ó caymancs, papagayos, monos de varias especies y multitud de insectos, especialmente de vivoras y culebras venenosas como corales, exis, cascabeles, &c : hay también infinitas maderas exquisitas, bálsamos, yerbas, frutas y flores singulares •- estuvo sujeta al Gobierno de Popayan, hasta que en tiempo ele Don Fernando Guerrero se dividió : todo el oro que se saca, y es la moneda corriente, se llevaba á fundir antes á Ja Casa de Moneda de Santa Fe, hasta que la Casa de Valencia de Popayan estableció á su costa otra en esta Ciudad, que al principio fué concedida por Mayorazgo, y después, habiéndola agregado el Rey á la Corona, les dio en compensación 1 oo3 reales anuales : se extiende esta Provincia 48 leguas del S al N, y 39 de ancho de Levante á Poniente: la 
Capital es la Ciudad de Novita. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan Chrisóstomo otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú. 

|CHOCÜÑA, Fueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Toledo. 

|CHOCONTÁ, Pueblo del Corregimiento de Guatavita en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento frió pero sano, situado en una llanura: produce mucho trigo, maiz, papas, cebada y ajos, de que coge una abundantísima cosecha, y hace su principal comercio para abastecer las demás Provincias inmediatas: era en tiempo de los Indios Ciudad grande, rica y populosa, antemural de la Provincia de Tunja, donde tenían los Zipas una numerosa guarnición de sus mejores tropas : entró en ella Gonzalo Ximenez de Quesada el año de 1537, y le puso por nombre Ciudad del Espíritu Santo, por haber celebrado allí esta Pascua : después de la conquista de los Españoles fué 
548 CH 
Curato de la Religión de Santo Domingo, y uno de los que eligieron para escala de sus Misiones : delante de esta población se dio la cruel batalla entre Michua, Rey de Tunja, y Saguanmachicá, Zipa ó Rey de Bogotá, en que ambos Príncipes quedaron muertos en el campo : hoy es un corto Pueblo de Indios que llegarán á 200, ademas de otros 400 vecinos blancos: está 10 leguas al N de Santa Fe, y otras tantas de Tunja, en la medianía que divide los límites de estas dos jurisdicciones. 

|GHOCOPE, San Pedro y San Pablo de ) Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en el Valle de Chicamá, que riega y fertiliza el rio de este nombre : produce con abundancia uvas, cañas dulces, aceytunas y toda especie de frutas de Europa, de muy delicado gusto : fué antiguamente de mucha población, porque se incorporaron en el los pocos vecinos que habian quedado de la Concepción y de Licapa en el mismo valle: tiene una Iglesia muy grande y decente, aunque mal
tratada por el terremoto qrce experimentó esta Provincia el año de 1759: el de 1726 padeció mucho como todos los demás lugares de la Costa, porque contra lo regular de aquel clima, llovió 40 dias continuos, desde las cinco de la tarde hasta la misma hora de la mañana siguiente, de modo que se arruinaron casi todas las casas : dista 10 leguas de la Capital en el camino real que va á Lima, y llaman de Valles : está en 7 gr. 47 min. de lat. aust. 

|CHOCUY, Ve'ase Laches» 

|CIIOIX i Puerto de I* Costa del O de la Isla de Terranova en la parte del S de ella. 

|CHOLCHOL, Pueblo del Partido de Repocura en el Rey no de Chile, situado á la boca del rio Ru~ mulhue para entrar en el de Cauten. 

|CHOLI, Pueblo y establecimiento de los Ingleses en la Carolina Meridional y Pais de los Indios Cherakis, situado en la Cabecera del rio Apalachicola. 

|CHOLIQUE, San Pablo de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxa
xamarca la Grande en el Peni. 

|CHOLOAPA, San Bartolomé de ) Pueblo de la Cabecera de Huitepéc y Alcaldía mayor de Cuernabaca en Nueva España: tiene 84 familias de Indios. 

|CHOLOSCOPO, San Mateo de ) Pueblo del partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzingo en Nueva España, distante poco mas de media legua al Poniente de éste : tiene 102 familias de Indios y un hermoso Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco que es Colegio de Estudios. 

|CHOLULA, Partido y jurisdicción de Alcaldía ma
yor en Nueva España : es de reducida extensión, pues solo tiene 3 leguas de largo por donde mas, pero muy poblada : es de terreno llano y muy fértil en trigo, maíz y pimiento, que allí llaman Chile, y otras semillas de que coge abundantes cosechas: antes tenia un crecido comercio de la grana que bcneliciaban, y ya han abandonado enteramente : los< Españoles, Mestizos y Mulatos se ocupan en tabricar paños y texidos de algodon, para lo qual tienen muchos obrajes de que se proveen otras Provincias: su población consta de 43 Pueblos de Indios que son: 
San Juan Quan
tlazingo. Santiago de Mo
mospan. Santa Bárbara. Todos Santos. San Luis. San Gregorio de 
Sacapecpan. S. Francisco de 
Quapan. S. Diego Cuau
cotla. San Sebastian. San Juan Ciuu
tla. 
Tonanchin. Santa María Za
catepeque. San Gerónimo. San Pablo Zo
chimehua. San Andrés de 
Cholula. 
San Francisco 
Acatepeque. 
San Bernardo 
Tlaxcalzin— go. 
S. Antonio Ca
calotepeque. Santa Ana. 
San Martin Tía
napa. Sta.María Qucs
comate. San Bernardino. Sta. Clara Oeo
vica. Sta. María Ma
lacatepeque. Sta. María Coronan go. S. Miguel Coz
tla. San Francisco 
Ocotlan. San Antonio. 
Aaaa San 
55° CH 
San Francisco. San Mateo. San Gabriel. San Lucas. San Martin. San Lorenzo. 
Haltenango. 
Santa Isabel. 
Los Santos Reyes. 
S. Pablo Ahuatempa. S. Mateo, distinto del otro. 
San Miguel Papalotla. 
San Andrés de Cholula. 
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, fundada desde la gentilidad del Imperio Mexicano, quando se estableció esta nación contra la Chichimeca : fué una de las mas populosas, pues tenia 30® vecinos, y 300 templos, y sirvió de freno y antemural á Moctezuma, para hacer frente á la República de Tlaxclala, nunca sujeta al yugo Mexicano : fué esta Ciudad la que dio mas que hacer á Hernán Cortés, pues aunque lo recibieron de paz con extraordinario agasajo, descubrió felizmente la conjuración que tenian dispuesta para acabar con él y con todo su exército, pero salió dichosamente dexándolos escarmentados con el castigo que hizo en ellos: conserva muchos monumentos de su antigüedad, y aunque estuvo muy arraigada en ella la idolatría, hoy está bien establecida en sus naturales la luz del Evangelio : es de tempera
mento benigno y saludable, mas inclinado al frió que al calor, situada en un terreno llano, fértil y hermoso : tiene un bello Convento de Religiosos de San Francisco, que es casa de Estudios, y su vecindario se compone de 50 familias de Españoles, 468 de Mestizos, Mulatos y Negros, 606 de Indios : en un cerro que está muy inmediato á la entrada de la Ciudad por la parte del Oriente hay una hermosa Capiila en que se venera con magnífico culto una Imagen de María Santísima con la advocación de los Remedios : está poco mas de 20 leguas al Oriente de México, 4 de Tlaxtala: long. 274...14. lat. 19...48. 

|CHONE, Pueblo en otros tiempos considerable ; pero hoy muy mísero de la Provincia antigua de Cara, que ahora está unida á la de Esmeraldas : está á orilla del rio Chones por la parte Septentrional, de clima caliente y húmedo, en 33 min. 20 seg. de latit. austr. 

|CHONES, Rio grande de la Provincia de Cara en el Rcyno de Quito: corre al Poniente, y recoge los de Sánchez y de Tossagua por la parte del N, y por la del S los de Camarón y del Platanal : en su entrada al Septentrión estaba la Ciudad de Cara, de que aun se ven algunos vestimos : á su salida al mar 1 acírico ó del Sur forma la Bahía llamada de Cara, entre la Punta austral de Bellaca y la boreal de Jaca: la boca tiene de ancho casi dos millas y media, y está en a a gr. de lat. austr. 

|CHONGO, San Miguel de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Huamelula : es de temperamento muy trio, por estar situado en la inmediación de la sierra nevada de los Chontales que la tiene por el N : su vecindario es de 24 ramillas de Indios, que comercian en grana, semillas y trutas, y produce con abundancia ¡por la fertilidad del Pais, regado de dos rios que pasan á corta distancia del Pueblo, que es anexo al Curato de Tepaltepéc de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nexapa de donde 
CH 55* dista 20 leguas, cuya distancia y la aspereza de los caminos, son causa de que no logren con freqücncia el Pasto "espiritual y la instrucción de los dogmas de nuestra Santa Fe, siendo lo mas sensible que mueran sin Sacramentos, y solamente un dia en cada año, que es el 29 de Septiembre, en que celebran los Indios la ñesta de su titular San Miguel, concurre el Cura á decirles Misa y confesarlos, en cuyo tiempo parece población de Católicos, siendo el resto del año imagen del gentilismo, por lo qual reinciden muchos en su id< .¡latría : está 3 leguas al Poniente de su Capital. 

|CIIONGON, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, situado cerca de un pequeño torrente, célebre por las piedras que trac de cierta materia christalizada, que labradas semejan á los brillantes, y se usan en botonaduras, sortijas y otras alhajas : está en 2 gr. de lat. aust. ■ '■', 

|CHONGOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú. , Pueblo de la Aaaa 2 Pro
55 2 Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Guamalies del propio Reyno, célebre por una mina de azogue que hay en él. 

|CHONTAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Chorrillo. 

|CHONTALES, Partido del Corregimiento ó Alcaldía mayor de Matagalpa en el Reyno de Goatemala y Provincia de Nicaragua : es muy corto y sus naturales tienen este nombre, que les dieron los Españoles para expresar su rusticidad y torpeza. 

|CHOPADA, Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil y Pais de los Indios Guayazas, situado á la orilla y Cabecera del rio Tocantines. 

|CHOPARE, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito : baxa de las montañas al Poniente de los Indios Raches : corre del S al N E 5 2 leguas, hasta entrar en el Mamoré junto con el Guapaix, enfrente del Pueblo y reducción de Lore
to, que está al S, y su boca ó entrada en 1 5 grad. 5 8 min. de lat. aust. 

|CHOPO, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada : es de clima muy templado, abundante en cañas dulces, plátanos, maiz y muchos repollos, que es la grangería principal de los Indios, que los llevan á vender á la Capital de quien dista muy poco en el camino que va á Mérida y á Gibraltar: tiene 5 o Indios y casi otros tantos vecinos pobres. 

|CHOPTANK, Rio de la Provincia y Colonia de Mariland. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de Litle, que quiere decir pequeño, otro de esta misma Provincia : corre al O, y sale al mar en la Bahía de Chesapeack. 

|CHOQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Ocros. 

|CHOQUECAMATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú. 

|CHOQUELIMPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Copia. 

|CHOQUES, Nación bárbara de Indios Caribes del Nuevo Reyno de Granada, inmediatos á los montes y bosques de Fosca : son teroces y crueles, y tienen sus cabanas cerca del rio Bermejo ; hay pocas noticias ciertas de sus costumbres y de su Pais. 

|CHORAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato de Jesús. 

|CHOROMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento dé Chichas y Tarija en el Partido del primero, anexo al Curato de Tupisa. 

|CHOROMOROS, Nación barbara de Indios del Peni, que ocupaba antigua•mente las llanuras de Calchaqui hacia el N, y por Levante se unia al nacimiento del rio de los Mogoles, y por la banda del S llegaba á los montes de los Lujes, y por el Poniente hasta los Andes : hoy están reducidos á la Religión Católica, y están mezclados ,con los de otras naciones, aunque algunos pocos de ellos se mantienen en su idolatría dispersos en aquellas montañas. 
• CHORONI, Puerto de la Costa del Reyno de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de Venezuela, entre el Morro de Ocumara y el Puerto de Chuapo. 

|CHOROS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de C hile : tiene la pensión de ser excasísimo de agua aun para beber. 

Tiene el mismo nombre una Punta de la Costa de esta Provincia y Re) no. 
Una Isla también de ella cerca de la Costa y Punta de su nombre. 

|CHORRERA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nati en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa del mar del Sur. 

Tiene el mismo nombre una Caleta de la Isla de Cuba en la Costa del N, donde hay una Fortaleza para su resguardo, con un destacamento de Tropa de la Habana. 

|CHORRILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú. 

Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento del Cercado en el propio Reyno, anexo ' al Curato de Surco. 

|CHORILLOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en la Costa junto á la Punta de China. 

|CHORROS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito. 

|CHORÓU, Crike du ) Arroyo y establecimiento de los Franceses en la parte que poseen de la Guayana. 

|CHORUNGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato de Andaray, situado en el valle de su nombre. 

|CHOSAPEACK ó Chesapeak) Bahía grande y hermosa en la Costa de la Provincia y Colonia de Virginia. 

|CHOSCHAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Huacaña. 

|CHOTA, todos Santos de) Pueblo de la Proviricia y Corregimiento de Cáxamarca en el Perú. 

|CHOTE, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional, situado á orilla del Tío Tanassee,  ó el Paso, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado en' lo mas interior de él á orilla del rio Como-Leuvu. 

|CHOUÉE, Montañas de) en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, qué siguen el curso del rio Tanassee. 

|CHOUMANS, Pueblo o' Aldea de la Provincia y Colonia de la Luisiana, situado á la orilla y Cabecera del rio Maligne ó Sabloniere. 

|CHOUSSIPI, Rio pequeño del Pais ó tierra del Labrador : corre al S O, y entra en el de San Lorenzoi. 

|CHOUUAN, Partido y jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia, entre la de Pequima y el' rio de Nansemond : el Pueblo principal tiene el mismo nombre. 

|CHOXLLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Yana
C3.C llC 

|SAN CHRISTÓVAL, Villa del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por el Capitán Juan de Maldonado el año de i f 6o : es de tempe
peramento* cálido pero muy sano, produce con abundancia caña dulce de que hacen mucha miel, azúcar y conservas, gran cantidad «le cacao y tabaco de humo que conducen á Maracaibo, tiene una buena Iglesia, y otro Convento de San Agustin que es muy reducido : su vecindario llegará á 400 vecinos : dista 20 leguas al N E de Pamplona, de cuya jurisdicción Ja divide el rio Pamploni11a : es p. tria de Don Gregorio de Jaimes, Arcediano de Santa Ye y Obispo de Santa Marta. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes, Arzobispado de Charcas en el Perú, en que sucedió el extraño caso de que yendo el Cura á confesar un enfermo al Pueblo de- Tahisá de la Provineia de Paría, que era su anexo, se sumergió en un ojo de agua en las Pampas ó Llanos de la Sal, con dos Indios que lo acompañaban y sus caballerías, sin quedar vestigio alguno, por cuyo motivo se separó este Pueblo del Curato del otro. 
Una Ciudad Capital de la Provincia y Capitanía de 
Sergipé en el Reyno del Brasil, con cuyo nombre también se la conoce fundada en la Costa del mar, con un hermoso Puerto bien defendido : tiene una magnifica Iglesia Parroquial del título de nuestra Señora de la Victoria : dos hermosos Conventos, el uno de Religiosos Franciscos, y el otro de Carmelitas, una devota Capilla de la Virgen del Rosario : la Casa del Consejo es un edificio de los mas hermosos, y en su arrabal una Ermita de San Gonzalo, que es frecuentada romería del Pueblo y demás poblaciones de la jurisdicción : reside en esta Ciudad el Capitán Mayor que gobierna la Provincia, con una Compañía de tropa para su guarnición: tuvo en sus principios mucha nobleza, deseendiente de las primeras familias de Portugal, que hoy esta reducida á 500 vecinos : en su distrito hacia la parte que llaman Coninquiva tiene una Parroquia con 4 Capillas, y hacia el rio VazaBarris otras 5, y 25 ingenios en que fabrican mucha azúcar de excelente calidad, de que mantiene un gran comercio con la 556 CH 
Bahía de todos los Santos. 
Una Isla de la mar del N una de las Antilics, descubierta por el Almirante Christóval Colon, que le dio su nombre el ano de 1493 : tiene 2 5 leguas de circuito, y es muy fértil y abundante en frutos, con particularidad de algodón, tabaco, añil, azúcar y aguardiente, de cuyos frutos mantiene un gran comercio : Hay en ella unas buenas salinas, y en sus montes excelentes maderas para construir embarcaciones : los Ingleses y Franceses se establecieron en ella poseyéndola por mitad el año de 1625, pero fueron echados por los Españoles : luego volvieron á ocuparla los primeros, estableciéndose en la mayor parte, dexando alguna aunque muy poca á los Franceses, hasta el año de 17 13 que éstos y los Españoles la cedieron enteramente á los Ingleses, que desde entonces h poseen y tienen bien fortificada : la Capital tiene el mismo nombre : está 45 leguas al S E de la de tatito Tomas : long. 315 lat. 17...30. l)n Pueblo de la Cabe
cera de partido y Alcaldía mayor de loluca en Nueva España : tiene 64 familias deludios, y está poco distante al N de su Capital. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zacatlan en el mismo Rey no, distante 2 leguas de su Capital. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tételaxonotla en el mismo Reyno, distante de aquella 2 leguas al O. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de San Antonio, situado á la otra parte del rio. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno, anexo al Curato deSanMárcos. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucauas en el mismo Reyno, anexo al Curato de su Capital. 

Otro de la Cabecera de Pinotepa y Alcaldía mayor de Xicayan en Nueva España : tiene 24 familias de Indios y está 7 leguas al N de su Cabecera. 

Otro de la Cabecera y 
Alcaldía mayor de Cuquio en el mismo Rcyno, simado en la inmediación de la junta de los rios Mesquital y Grande : es de crecido vecindario, y está 1 5 leguas al O de su Capital y 10 al N O de la de la Provincia de Guadalaxara. 

Otro de la Cabecera de Axixiquc y Alcaldía mayor de Zayuia en el mismo Reyno, situado á la orilla de la gran laguna ó mar de Chápala : tiene 70 familias de Indios que se exercitan en la pesca y labor de las tierras : está 1 3 leguas al S de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, situado á orilla del rio Marañon en la boca por donde entra el de Ovaripana. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido del Sinú, situado á orilla del arroyo Pichelin, en la división de esta jurisdicción y la de Tolú : es uno de los que tundo el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta. 

Otro del Rcyno del Brasil, situado á orilla de un rio que entra en el de Yguan al S del Pueblo de jesús María. 

Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el mismo Reyno, situado en la Costa del mar entre el rio Sirugipá y el de Vazabaris. 

Otro de la Provincia y Reyno de Nueva Galicia, situado cerca de su Capital. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Rcyno de Nueva Vizcaya. 

Otro del Nuevo México, situado á orilla del rio grande del N donde le entra el de Conchos. 
Una Bahía en la Costa de la Provincia de California á la parte opuesta de la Costa de Nueva España. 
Una Isleta de la mar del N en lo interior de la Bahía y Puerto del Cul de Sac grand de la Isla Guadalupe. 

|SAN CHRISTIANO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil, situado en la Costa y á la boca del rio Cirii. 

|CHUAO, Puerto de la Costa del Reyno de TierraFirme en la Provincia y Gobierno de Venezuela al O del Puerto de la Guaira. 
Bbbb CHUA
558 CH 

|CHUAPA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de VUlalta en Nueva España : tiene 412 familias de Indios, y está 12 ieguas entre N y Oriente de su Capital. 

Tiene el mismo nombre un rio del Reyno de Chile : nace en las montañas de su Cordillera, á su orilla se coge una especie de marisco muy regalado que llaman tascas y se aprecia mucho, sale al mar en 31 gr. de lat. 
Un Volcan del mismo Reyno, célebre por las erupciones que ha hecho: está 23 leguas de la Costa y al N de la Ciudad de San Juan de la Frontera en 31 gr. 16 min. de lat. aust. 

|CHUAZINGO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene 124 familias de Indios, y está 2 leguas al N N O del de Tlapa. 

|CHUBISCA, Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, distante 4 leguas al S E, i al S del Pueblo y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua: 5 leguas de él a la parte del S E hay dos haciendas de campo muy grandes llamadas los Fresnos y los Charcas. 

|CHUCAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Acóriá. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Xauja en el propio Reyno. 

|CHUCANTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme : nace en las montañas de la parte del N y sale al mar entre las Islas de Palmas y la de Pinos. 

|CHUCAY, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, situado en la Península que forma el Cabo de San Román y en la extremidad de él. 

|CHUCHA, Bahía de ) dentro del Puerto de Portovelo en lo mas interior de él : es una Ensenada 6 segundo Puerto de figura circular, cerrado por todas partes, quedando solo un estrecho canal para entrar: desaguan en él diferentes rios. 

|CHU
CHUCHE, Isla pequeña de la mar del Sur en la Ensenada y Golfo de Panamá : es la mas distante de la Costa, situada al O de la Isla grande del Rey. 

|CHUCHULAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Combaya, en que hay un célebre Santuario de nuestra Señora muy frecuentado. 

|CHUCUNAQUI, Rio caudaloso de la Provincia del Darien y Reyno de Tierra-Firme : nace en sus montañas, y corre al S O 13 leguas hasta el Fuerte ó Real de Santa María, recogiendo en su curso las aguas de mas de otros 20 menores que él, para entrar en el grande de Tuira. 

|CHUCHUNGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio de su nombre, con un Puerto que es el embarcadero para salir al rio Marañon. 
El rio citado nace en la sierra de la Provincia de Luya y Chillaos, entra en el de Ymasá unido al de Cumbassá, y ambos en el Mará
ñon, en cuya junta tiene el Puerto referido : su boca está en 5 gr . 1 2 min. 30 seg. de lat. aust. 

|CHUCMI, Véase Julumito. 

|CHUCO, Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú. 

|CHUCU1TO, Provincia y Gobierno del Perú : confina por el E con la gran laguna de su nombre, y parte de la Provincia de Omasuyos : por el N con la de Paucarcolla ó Puno, por el S E con la de Pacages, y por el S O y O con la Cordillera de la Costa que mira á Moquehua: tiene i\ leguas de largo N S, y 36 de ancho : estuvo sumamente poblada al tiempo de la conquista, y así se consideró por opulenta, gozando sus Gobernadores el mando político, VicePatronato y Capitanía General de las Provincias inmediatas, inclusas algunas de la Costa : es de temperamento frió pero sano, particularmente en los meses de lluvias que son Diciembre, Enero, Febrero j Marzo : las cosechas son generalmente de papas dulces y amargas, de que haBbb 2 ceu 
56o CH cen chuño, quinoa, cañahasua y cebada : en algunas quebradas de mas abrigo se cultiban legumbres, llores y árboles frutales : tiene abundancia de ganados, bacas, ovejas y cerdos, carneros de la tierra, con que trafican los naturales en lugar de borricos, cargando cada uno de 4 á 5 arrobas: se crian también alpacas, huanacos, vicuñas, venados, cuyes . y vizcachas, que son semejantes en la figura y gusto á la liebre, palomas, perdices, patos, y muchos avestruces : de las lanas del ganado referido fabrican las Indias algunos texidos para vestuarios y galas, en que emplean los tintes, y de la de alpacas hacen alfombras, sobrecamas y mantas de varios dibuxos y colores : tiene esta Provincia muchos minerales de oro y plata, que se trabajan con alguna utilidad : manantiales de agua caliente medicinal : está situada á las orillas de la gran laguna 
Asiento de Mi- Pomata. referida, de cuya pesca sacan mucho lucro para vender el pescado en las demas Provincias inmediatas: riéganla varios rios que todos desaguan en la laouna, y el mayor ó de mas consideración es el de Hilare : sus naturales llegan á 3o2) repartidos en 10 Pueblos : tenia de repartimiento este Gobierno 1019-30 pesos, pagando 8 1 3 en cada año : la Capital tiene el mismo nombre. 
Pertenece al Obispado de la Paz, y está en una hermosa situación gozando de la vista de la gran laguna: es de los Pueblos mas alegres y cómodos que hay fértil y abundante en rrutos y ganados, pero el frió de su temperamento es excesivo : tiene dos Parroquias con la advocación de Santo Domingo, y la Asunción, y dos Ermitas dedicadas á Santa Bárbara y San Sebastian : los demás Pueblos son: 
Acora. nasdeMicha Asiento de Hua Hilave. cani. cullani. Juiy Asiento de San Asiento del Des Santiago, Antonio de aguadero. Zepita. Esquiladle. CH CH 561 
La laguna que aunque tie- nos por algunas partes : en ne el mismo nombre se Ha- sus riberas hay Pueblos de ma también Titicaca,, ti^ne ó Provincias ó Corregimien
5 1 leguas de largo N O S E, tos, que son: esta, y 26 de ancho, aunque mé
Pacages. Oinasuyos. 
Paucarcolla. 
Lampa. Asansaro. 
Tiene fondo suficiente para toda especie de embarcaciones, pues en muchas Ensenadas no lejos de las orillas hay 4 y 6 brazas de fondo, y adentro 40 y 50, sin que se conozcan baxos 6 bancos : cerca de sus orillas se crian unos yervales que llaman llacchos, y entran á comer las vacas y los cerdos, y mucha totora 6 enea, que. en partes sube mas de vara y media, de Lis qua4<* hacen ]os Indios sus balsas, no solo para pescar, sino para navegar de unas partes á otras, y para pasar los ganados y frutos de sus cosechas de las muchas Islas que hay en la laguna, algunas tan cercadas de totora y tan tupida, que es necesario á fuerza abrir paso para entrar en ellas : en una de las mayores tuvieron los Incas un templo magnífico dedicado al Sol, que fué el primero : también tie
ne esta laguna sus tormentas que han ocasionado muchas desgracias por los vientos fuertes que allí corren: sus aguas son gruesas ; pero las beben los ganados y aun los Indios ; y de estos la nación de los Hunos, que es una casta de pobres rústicos, que vivían antiguamente en las Islas con mucha miseria, y a tuerza de exhortaciones con bastante trabajo han salido á tierra, y se acomodan á vivir en unas tristes cuevas, y en excavaciones que cubren con esteras de totora, y se ocupan en la pescaj cria la laguna varios peces como son bagres, ornantos, suches, anchovetas y boquillas en abundancia, éstas son por lo común de cerca de un palmo de largo y tres pulgadas de grueso ; los Indios de Yunguyo sacan mas de 700 al año, y las venden á 4 y á 6 pesos el millar : también 
562 CH bien cogen algunos pejerreyes pequeños é ¡numerables pasaros que salan y son alimento saludable : es tradición constante entre los Indios que en este lago arrojaron la mayor parte de sus riquezas quando entraron los Españoles á la conquista, y entre ellas la gran Cadena de oro que mandó hacer el Inca Huaynacapac, que tenia 233 varas de largo y rodeaba 6® hombres que baylaban dentro de ella. 

|CHUCURPU, Pueblo antiguo de Indios guerreros de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el Perú: está á Levante de esta Ciudad, y los sujetó y unió al Imperio después de una larga resistencia Pachacutéc, X Emperador de los Incas. 

|CHUCUTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme : nace en las montañas á la parte del E, y siguiendo este rumbo entra en el de Taranena poco después que nace. 
CHÜDAUIÑAS, Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito al S E de esta Ciudad : habita al S O del rio Pastaza, y confina por el S E con los Ipapuisas, y al Poniente con los Xibaros : no es numerosa por las continuas guerras que han mantenido con sus confinantes, y aunque guerrera es de genio dócil y humano : algunos de ellos se han unido á los Andoas en el Pueblo de este nombre que hay á orilla Occidental del rio Pastaza. 

|CHUECA, San Agustín de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de San Christóval. 

|CHUETI, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó : nace en las sierras de Abide : corre al O y entra en el de Paganagandi. 

|CHUFIAS, Nación bárbara de Indios, que habita á Levante del rio Aguaricu : confina por el N O con la de los Encabellados, con quienes tienen una continua guerra. 

|CHUGOD, Santa Catalina de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxajnarca en el Perú, anexo al Curato de Chetu. 

|CHUI, Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil : corre al S, y torciendo al E entra en la laguna del Mini. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia, situado en la Costa del mar, entre ella y la laguna del Mini. 

|CHU1GOTES, Véase 
Chiugotos. 

|CHUILLE, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: tiene su nacimiento en las montañas de la parte del E : corre al N JE, y entra en el de Tarena. 

|CHUIRIEUI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay : corre al N, y entra en el de Iguy, cerca de la Misión de San Miguel. 

|CHULÉ, Puerto pequeño ó Caleta de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Arequipa : es de poco fondo, abierto y de ninguna seguridad por los vientos del S O. 

|CHULIHUCANI ó Chulchucani, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Potosí en el Perú. 

|CHULINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Charazani. 

|CHU LISAN A, Pueblo de la Provincia y Corregimien
to de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Cachi. 

|CHULUMANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú. 

Tiene el mismo nombre un rio de ella, que nace al fin de la Cordillera de Ancuma : empieza su curso al E, y formando un grande cerco tuerce al N, para entrar en el de Beni muy al principio quando conserva el nombre de Chuquiavo. 

|CHUMA, Rio del Nuevo Reyno de Granada, que baxa de las montañas de Bogotá : riega el territorio de Mérida pasando delante de esta Ciudad, y entra por la parte austral en la laguna de Maracaybo. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú. 

|CHUMATLAN, Pueblo de la Cabecera de Zozocolco y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España : está situado en la cumbre de un cerro tan alto, que desde él se registran casi todos los Pueblos de esta jurisdicción : tiene de vecindario 183 familias de 
564 CH 
Indios, y está al N de su Cabecera, distante 3 leguas y 14 de la Capital. 
CH JMBE ., Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca -en el Reyno de Quito : está al Poniente del de Tarqui, y á la orilla Occidental de un torrente, uno de los que nace el rio Paute : no lejos de él hay unas excelentes aguas termales, de que no se hace uso alguno : está en 3 gr. 10 min. de lat. aust. 

|CHUMBES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al Curato de Vizchongo. 

|CHUMBI, Pueblo déla Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, donde hay un Santuario célebre de nuestra Señora de la Asunción, de excelente pincel, y dicen fué dadiva de un Pontífice al Cura de este Pueblo que estuvo en Roma. 

|CHUMBICHA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado al O de la Villa de San Fernando de Catamarca. 

|CHUMBICOS, Pueblo de la Provincia y Corre
gimicnto de Piura en el Perú, situado á orilla de un pequeño rio del mismo nomDre. 

|CHUMBILLA, Monte de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Pera, célebre por una rica mina de plata que hay en él, distante 3 leguas de un Pueblecito llamado la Canaria, que hoy está abandonado y desierto, 

|CHUMBI VILCAS, Provincia y Corregimiento del Perú : coníina con el N con la de Quispicanchi algo, y con la de Chilques y Masques por el N O ; con las de Cotabamba y Aymaraez por el O ; por el S con la de Condesuyos de Arequipa, y por el E con la de Canes y Canches : su temperamento es en la mayor parte frió ., aunque en algunas quebradas se goza templado, por lo qual produce frutos de uno, y otro, como trigo, cebada, maiz, papas y otras semillas ; pero todo con mucha escasez : ésta y la falta de comercio la hacen muy pobre ; pero abunda de ganados particularmente vacuno: tiene anexo un Partido hacia la Costa distante de la Provincia, interine
mediando algunos cerros nevados y corpulentos que llaman Condesuyos del Cuzco, y confina con la de Parinacocha, mediando el rio que baxa de la de Camaná en que tiene quatro Curatos : fabrica alguna ropa de la tierra, y en su distrito se hallan muchas bocas minas de oro y plata, cuyos desmontes y profundidades, como los vestigios de varios trapiches de metales, manifiestan que en el siglo pasado se disfrutaron sus labores con utilidad : cójese bastante grana que allí llaman macno, con que finen sus texidos de lana con muy buenos colores : tiene faentes y minerales de agua caliente, y padece muchos terremotos : tenia de repartimiento 85®8oo pesos, pagando de alcavala 68$ al año : sus habitantes, incluso el partido de Condesuyos, llegan á i62> almas en los 22 Pueblos siguientes: 
Belille. 
Ayacasi. 
Libitaco. 
Totora. 
Pataqueña. 
Alahamaca. 
Toro. 
Asiento de Qui
vio. Col que marca. Yanqui. Capacmarca. Cancahuana. Llauzco. Caspi. 
Quiñota. 
Santo Tomas. 
Alca. 
Puica. 
Tomipampa. 
Cotahuassi. 
Quillunza. 
Cupi. 

|CHUMCHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito. 

|CHUMPULL, Pueblo del Partido y Provincia de Tolten baxo en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa del mar en la punta de Tirahá. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que corre al N N O y entra en el de Calla-calla. 

|CHUNANAS, Nación antigua de Indios de la Provincia del Cuzco en el Perú, la sujetó é hizo tributaria al Imperio el Ynca Huaynacapac, XIII Monarca del Perú. 

|CHUNACANSTI, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional. 

Tiene el mismo nombre un rio de ella que corre muy caudaloso al SE y sale al mar. 
Cccc CHUN
S 66 CH 

|CHUNCARA, Pueblo del Corregimiento del Cuzco en el Perú, uno de los que permanecen en este Reyno desde el tiempo de los Yncas: fué el término adonde llegaron las conquistas de Sinchi-roca II Emperador, en que dexó una buena guarnición para contener las invasiones de los confinantes : está 20 leguas de su Capital. 

|CHUNCHANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yca en el Perú. 

|CHUNCHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito, entre los rios de Alausi al N, y de Pomallacta al Poniente, en 2 gr. 1 6 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el propio Reyno : es todo de Indios, de clima cálido, y en su territorio tiene al N y al Levante algunas minas de oro que en otro tiempo se trabajaron, pero hoy están abandonadas : su situación es entre los rios Patacones que tiene á Levante, y Chinchipe al Poniente sobre el camino real que va de Loyola á Tomependa, en 4 gr. 51 min. de lat. aust. 

|CHUNCHILCA, Rio del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile : corre al N N O y entra en el de Calla-calla. 

|CHUNCHIPE, Rio de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito : corre al S, y formando un arco hacia el E entra en el Marañon. 

|CHUNCHOS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú : son muy temidos de los Españoles por las repetidas incursiones que han hecho, y en Lima están siempre en continuo recelo, temiendo alguna repentina invasión : el año de 1742 se sublevaron y destruyeron muchos Pueblos y terrenos, dando muerte á varios Religiosos de San Francisco que tenian Misiones entre ellos, á cuya reducción marchó con tropa el Mariscal de Campo Marques de Mena Hermosa, General del Callao, que construyó algunos fuertes, y se conservan con artillería y tropa para contenerlos : estos Indios tienen nen un Gefe ó Príncipe que llaman el Chuncho, descendiente, según dicen ellos, de la estirpe Real de los Yncas, el qual quiso hacer valer sus derechos á la Monarquía del Perú, representando el año de 1744 al Virey Marques de VillaGarcia, con amenazas de que se haria justicia con las armas : es católico y ha tomado entre los suyos el título y honores de Rey del Perú : fué criado en Lima entre los Españoles como hijo de Cazique, donde se instruyó en el gobierno, la policía y el arte militar que introduxo en su Pais con el uso de las armas blancas y de fuego : ha estado en Roma disfrazado de criado, y en la Corte de Madrid, habiendo besado la mano al Rey Felipe V, y el pie al Pontífice Clemente XII : tiene dos hijos bien instruidos y de igual espíritu : Estos Indios Chúñenos son muchos, y viven unos en Villages, y otros esparcidos en las montañas y los bosques : tienen correspondencia secreta con todos los demás del Perú y de Quito, así christianos como infieles que hay en los bosques de las Misiones, por los quales saben quanto pasa en todas las Provincias, Ciudades y Pueblos, &c. : muchos que están malcontentos ó fugitivos de la justicia por deudas y por de utos, se desaparecen y retiran á los Chunchos, aumentando así su número: el Virey del Perú usa de las mayores precauciones, vigilando siempre la conducta de los Chunchos, como de los demás Indios, y conserva presidio de buenas tropas en sus fronteras. 

|CHUNCHURI, Antigua Provincia del Perú en las Charcas : es pequeña y sus naturales eran de los mas valerosos y atrevidos de todo el Reyno : el Yuca Roca, IV» Emperador, los sujetó, acometiéndolos con 30® hombres de sus mejores tropas. 

|CHUNGUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú, anexo al Curato de Anco. 

|CHUNIANIS, Nación bárbara de Indios de las tierras Magallanicas, vecinos al estrecho : es una Tribu descendiente de losHuyllanes ; son numerosos y feroces, van enteramente desnudos hombres y mugeres: sus armas son arcos y rlcCccc 2 chas 
568 CH chas, que tienen por punta pedernales bien afilados, son robustos, de grandes fuerzas y de hermosa presencia : algunos viageros pretenden que estos sean los gigantes fabulosos de que han escrito varios. 

|CHUPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú. 

|CHUPA, Montaña muy alta de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme al S de la Capital, en medio de la distancia que hay N S de las Costas de los dos mares. 

|CHUPACHOS, Rio del Perú que baxa de las montañas de los Andes : tiene su origen del Lago Patancocha en 10 gr. 41 min. de lat. aust. : baña el pais de la antigua nación de los Indios Chupadlos, de. quien roma el nombre, y va á ¿esembocar en el de Mollobamba por su parte Occidental en 7 gr. 21 min. de lat. aust. 

|CHUPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato de Baños. 

|CHUPANA, Rio de la Provincia y Gobierno de de Mainas en el Reyno de Quiío : nace en la Cordillera de los Andes al N de la Ciudad de Guanuco del Perú, y después de recoger en su dilatado curso las aguas de otros muchos, entra muy caudaloso en el Marañon. 

|CHUPAS, Valle ó llanura dilatada de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú, cerca de esta Ciudad : es célebre por la batalla que dio el Licenciado Baca de Castro, del Consejo Real de Castilla, Gobernador del Perú el dia ió de Septiembre de 1542, contra el exército de los rebeldes que mandaba Diego de Almagro el Mozo, hijo del famoso Conquistador del mismo nombre, y quedó derrotado y preso, perdiendo mas de yoo hombres. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pari. 

|CHUPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Yanacache. 

|CHUQUI, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú, anexo ?.l Curato del de Lares. 

Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Yamparaes, no lejos de la Villa de Potosí. 

|CHUQUIABO, Véase Paz. 
' CHUQUIBAMBA, Pueblo y Capital de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú : es de temperamento frió y desapacible : está 4 leguas de Camaná. 

Otro liay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú. 

Otro en la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas del propio Reyno. 

|CHUQUICHAMBI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas: Arzobispado de Charcas en el Perú. 

|CHUQUlCARA,Riode la Provincia y Corregimiento de Guamachuco : nace en ella, y entra en el de Santa, mudando en este nombre el suyo luego que toca la raya de esta jurisdicción, y la divide de las de Truxillo y Guamachuco. 

|CHUOJU1COTA, Pueblo de la Provincia y Cor
regimiento de Carangas y Arzobispado de Charcas en el Perú. 

|CHUQUILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de San Christobal. 

|CHUQUI-MAYU, Rio del Perú : nace en las montañas de Jaén de Bracamoros del Reyno de Quito; y después de bañar el territorio del Corregimiento de Piura, entra en la mar del Sur en 5 grad. 32 min. de lat. aust. 
CI1UQUINGA, Pueblo inmediato al de Nasca, quasi á la orilla del rio Amancay, donde hay un paso estrecho y dihcil, por donde apenas pueden pasar dos hombres de frente con trabajo, y de un lado está la montaña casi perpendicular, y del otro un precipicio que va al rio, en cuyo sitio ganó una completa victoria el año de 1 5 54 el rebelde francisco Hernández Girón, contra el Mariscal Alonso de Alvarado, ambos Gefes de facción de dos partidos por sus intereses particulares, que fomentaban las guerras civiles del Perú. 

Otro Pueblo hay del mismo 
57° mo nombre en la Provincia y Corregimiento de Aymaraez, también en el Perú. 

|CHUQUIRI BAMBA, Pueblo grande de Indios de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Rey no de Quito, á orilla de un pequeño rio que entra en el Catamayu, por lo qual quieren algunos que este sea su origen : tiene un territorio hermoso y fértil, donde tienen sus mejores posesiones las familias nobles de Loxa i está en 3 grad. 56 min. de lat. aust. 

|CHUQUIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Peni, anexo al Curato de Baños. 

|CHUQUIS ACÁ, la Plata ó Charcas, Ciudad Capital de esta Provincia en el Perú, fundada por Pedro Anzures el año de 1539, dándole este nombre, que tenia un Pueblo de Indios y estaba en el mismo parage. Los primeros fundadores la llamaron la Plata por una célebre mina de este metal que habia en el cerro de Porco, inmediato al Pueblo referido, de donde sacaron grandes cantidades los Emperadores Incas del Perú : esta Ciudad está situada en una llanura ro
deada de amenas colínas que la defienden del ímpetu de los vientos : el clima es sano y apacible ; pero padece terribles tempestades de truenos y rayos en el Invierno : los edificios son buenos, hermosos y muy adornados, con deliciosos huertos y jardines : las aguas delicadas, frías y saludables, divididas en diferentes aqüeductos, que la conducen á las fuentes públicas que tiene para adorno y utilidad: su nobleza es de las primeras y mas distinguidas familias del Perú, que conserva muchos privilegios y distinciones : la Catedral es de tres naves, muy rica y adornada de exquisitas alhajas y bellas pinturas : tiene Conventos de Religiosos de las Ordenes de Santo Domingo, San Agustín, San Francisco, la Merced y San Juan de Dios, con un buen Hospital, un hermoso Colegio y magnífica Iglesia que era de los Regulares de la Compañía: tres Monasterios de Religiosas, el uno de Santa Clara, el otro de Santa Ménica y el tercero de Carmelitas ; Universidad Real con título de San Francisco Xavier, cuyo Rector era siempre et del del Colegio de los Regulares de la Compañía: tiene dos casas de Estudios para la juventud, que son el Seminario de San Christóbal y el Colegio de San Juan, dirigido también por los Jesuítas hasta el año de. 1767 ; y una Ermita dedicada á San Roque ; fué erigida en Obispado por el Pontírice Julio III el año de 1 5 5 1, y después en Metropolitana el efe 1608 con Arzobispo, cinco Dignidades, tres Canónigos de oposición y dos de presentación, quatro Racioneros y otros tantos medios Racioneros ; y el Tribunal de Audiencia Real se erigió el año de 1559, y después los de Inquisición y de Cruzada: tiene por Armas un Escu
do dividido orizontalmente, en la parte superior dos montes con una Cruz encima cada uno, y en medio un árbol con dos columnas á los lados, y en la parte inferior á la izquierda un Castillo con dos leones rapantes, y á la derecha dos torres con otros dos leones, y un Estandarte en medio, todo en campo de plata: pasa 6 leguas distante de ella el rio Pilcomayu, que la abastece de buen pescado, y á las orillas del Cachimayu, que solo dista 2 leguas, tiene la nobleza muchas casas de Campo : el año de 1662 padeció una gran sublevación por los mestizos y gente de color : es patria de muchos hombres ilustres, y entre ellos: 
Don Rodrigo de Orozco, Marques de Mortara, Capitán General del Principado de Cataluña y del Consejo de Estado y Guerra. 
Fray Antonio de Calancha, Religioso de San Agustín, célebre autor. 
Don Rodrigo de Santillana, Oidor de Valladolíd y luego en su patria. 
Del Venerable Fray Martin de Aguirre, del Orden de San Agustín, que traxo al Convento de Don Juan de Aragón la Virgen de Copacavana. 
De Don Alonso Corveda de Zarate, Canónigo de Lima y Catedrático de Lenguas. 
Del Padre Maestro Fray Diego Trexo, Religioso Dominico. 
Del 
572 CH CH 
Del Padre Juan de Córdoba, de la extinguida Compañía, insigne Teólogo» 
Su Arzobispo tiene por 13© habitantes, los 4® EsSufragáneos los Obispados de pañoles, 3® Mestizos, 4 5 00 Santa Cruz de la Sierra, la Indios y 15 00 Negros y MuPaz, Tucuman y la Asun- latos : está 290 leguas del cion del Paraguay, y á su Cuzco en 19 grad. 47 min. Diócesis pertenecen 188 Cu- 20 seg. de lat. aust. ratos : tiene de vecindario 

|ARZOBISPOS DE LA IGLESIA de la Plata, 
'011 Fray Tomas de San Martin, Religioso del Orden de Santo Domingo, Maestro en su Orden, y uno de los primeros Religiosos que pasaron al Perú con Fray Vicente de Valverde ; fué allí Provincial, volvió a España con el Licenciado Pedro de la Gasea, y en premio de lo que habia trabajado le presentó el Rey por primer Arzobispo de Charcas el año de 1553, murió el de 1559. 2. Don Fray Pedro de la Torre, aunque fué electo, pero no consagrado, y en su lugar lo fué 
3 Don Fray Alonso de la Cerda. 
4 Don Fernán González de la Cuesta, que dio principio á la fabrica de la Iglesia Catedral, murió el año de r j Don Fray Domingo de Santo Tomas, del Orden de Santo Domingo, insigne Predicador, uno de los que fueron con Fray Vicente Valverde al Perú, Prior en diferentes Conventos, y Visitador General de su Orden en aquellos Reynos. 
6 Don Fernando de Santillana, natural de Sevilla, Presidente de las Cnancillerías de Granada y Valladolid, electo Arzobispo, y murió en Lima antes de tomar posesión. 
7 Don Alonso Ramírez Granero, y no Pedro, como dice Gil González . natural de VJUa-Excusa en el 
Obi* 
CH CH 573 
Obispado de Cuenca, Colegial de esta Ciudad, Dean de la Iglesia de Guadix y Fiscal de la Inquisición de México; electo Arzobispo el ano de 1574, gobernó hasta el de 1578. 
8 Don Fray Juan de Vivero, natural de Valladohd, del Orden de San Agustin ; paso al Perú, fue Prior en su Convento de Lima-, fué presentado para el Obispado de Cartagena, de Indias y para este Arzobispado ; pero no quiso admitirlos; volvió a España, y murió en su 'Convento de Toledo. 
O Don Alonso Ramírez de Vergara, natural de Scgura de León, Colegial en Málaga, Alcalá y Salamanca, Catedrático de Artes y Canónigo de Malaga ; fué presentado para Arzobispo de Charcas el año de 1594, murió el de 1603. 
10 Don Fray Luis López de Sohs, natural^ de Salamanca, del Orden de San Agustin; paso al 1 cru, donde fué Maestro de su Religión, Catedrático de Teología, Prior, Provincial y Calificador del Santo Oficio ; pasó promovido de la Iglesia de Quito a esta Metropolitana. ., 
11 Don Fray Ignacio de Loyola, Religioso Descalzo de San Francisco ; fué Comisario en la Provincia de Filipinas, y de vuelta á España electo Arzobispo de vníí reís» 
12 Don Alonso de Peralta, natural de Arequipa, Arcediano é Inquisidor de México y Arzobispo de Charcas, donde murió con fama de santidad. r, Don Fray Gerónimo de Tiedra, natural de Sala^ manca, del Orden de Santo Domingo ; fue Maestro, Prior de su Convento, Predicador del Rey y Arzobispo de Charcas el año de 16 16. 
14 Don Fernando Arias de ligarte, natural de Santa Fe do Bogotá, de -quien hemos tratado en el Catálogo de "los Obispos de Quito ; pasó del Arzobispado de Santa Fe á éste el año de 1630. 
1 j Don Francisco de Sotomayor ; pasó promovido de la Santa Iglesia de Quito á esta. 
16 Don Fray Francisco de Borja, del Orden de San Tom. I. Dddd Btí ~ 
574 CH CH 
Benito, Maestro en la Universidad de Salamanca y Catedrático de Teología, electo Arzobispo de Charcas el año de 1634. 
17 Don Fray Pedro de Oviedo, del Orden de San Benito, natural de Madrid : leyó Artes y Teología en Alcalá, fué Abad del Monasterio de San Clodio y Difinidor de su Orden ; pasó promovido del Obispado de Quito á esta Metropolitana el año de 1645, murió el de 1649. 
18 Don Juan Alonso de Ocon, natural de la Rioja, Colegial mayor de San Ildefonso en Alcalá, Doctor y Catedrático de Teologia, Cura de Elechosa en el Arzobispado de Toledo, y de la Parroquia de Santa Cruz de Madrid. ; pasó promovido de la Iglesia del Cuzco para ésta el año de 
19 Don Fray Gaspar de Villaroel, del Orden de San Agustín, natural de Quito ; estudió en la Real Universidad de Lima y con créditos, de muy docto, de que son testimonio sus obras ; pasó promovido de la Iglesia de Arequipa á esta el año de 1658. 
20 Don Bernardo de Izaguirre, natural de Toledo; fué Fiscal de la Inquisición de Cartagena y de Lima, pasó promovido de la Iglesia del Cuzco á esta Metropolitana el año de 
21 Don Fray Alonso de la Cerda, del Orden de Predicadores, natural de Lima, Provincial de su Religión, Obispo de Honduras, de donde pasó promovido á esta Iglesia. 
22 Don Melchor de Liñan y Cisneros, natural de Tordelaguna, de quien hemos hablado en el Catálogo de los Obispos de Santa Marta ; pasó promovido del Obispado de Popayan el año de 1672, gobernó hasta el de 1078, que fué promovido á la Metropolitana de Lima. 
23 Don Bartolomé González de Poveda ; entró en el Arzobispado el año de, y gobernó hasta el de 1692. 
24 Don Fray Diego Morcillo Rubio de Auñon, del Obispado de la Paz el año de 171 1 hasta el de 1724, que fué promovido al Arzobispado de Lima. 
2$ 
CH CH 575 
2 y Don Francisco Luis Romero, del Obispado de Quito, el año de 4725 hasta 
26 Don Alonso del Pozo y Silva, del Obispado de Santiago de Chile, el año de 
27 Don Agustín Delgado, el año de 1743 hasta 1746. 
28 Don Salvador Bermudez, el referido año hasta el de 1747* 
29 Don Gregorio de Molleda y Clerque, del Obispado de Truxillo, en 1748 hasta 1758 que murió. 
30 Don Cayetano Marcellano y Agramont, del Obispado de Buenos Ayres, en 1758 hasta 1761 que murió. 
31 Don Pedro de Argandoña, el citado año hasta el de 1776 que murió. 
32 Don Francisco Ramón de Herboso, desde 1776 hasta 1784. 
33 Don Fray Joseph Antonio de San Alberto, el año de 1785. 

|CHUQUISONGO, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú, uno de los quatro divididos del Curato de Están
C12S 

|CHUQUIYAPU, Provincia antigua del Perú, que conquistó y unió al Imperio Mayta-Capac, IV Emperador de los Incas, después de la famosa batalla y victoria de Huallu contra los Indios Collas : es bastante poblada y de clima frió : su territorio abunda de excelentes pastos en que hay muchísimo ganado : en algunos pa
rages que tienen de temperamento cálido produce mucho maiz, coca y cañas dulces : abunda este pais de bosques, y en ellos los tigres, leopardos, ciervos y monos de muchas especies diversas. 

|CHURCAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato de Mayoc. 

|CHURCHILL, Rio grande de la Nueva Gales Meridional, una de las Provincias de la América Septentrional, á cuya boca tiene un fuerte y establecimiento la Compañía IngleDddd 2 sa 
576 CH sa de la Bahía de Hudson, situado en 59 gr. de lat. Sept. y 95 de long. Occid. El comercio que hace aquí es grande y muy lucroso, que no pueden impedirlo los Franceses por la gran distancia : el ano de - 1 747 subie'ron á 20® las pieles de castor, conducidas por mas de 100 Indios Montaraces en sus canoas, y cerca de otros 200 de la parte Septentrional otras diferentes pieles., algunos basaron por el rio Seáis 6 de Lobos Marinos 1 5 leguas á Mediodia del fuerte referido: al N de este no se crian castores, porque no hay bosques de los que habitan estos animales, pero abundan los lobos, osos, zorras, bátalos y otros animales que tienen . ricas pieles que, pacen en este p2¡s por la mayor parte fanigoso: hay gn>ncanticiad de arbustos ó árboles pequeños, plantados por la factoría para tener leña, pero de la otra parte del rio prueba mejor el plantío, y á mayor distancia se hallan árboles gruesos de varias especies. La Compañía que reside en el fuerte está expuesta á muchos riesgos, obligada á habitar en un escollo circundado de yelo y nieve ocho meses del año, expuesta á todos los vientos, y tempestades : por la poca comodidad de los pastos tienen solamente 4 6 cinco caballos, y un toro, con dos bacas cerca de la factoría, y para alimentarlos en ei invierno, es preciso traer el .heno de un ibndo pantanoso distante algunas millas del rio : aseguran los que han estado allí que entre este rio y el . de Nelson hay á mucha distancia tierra adentro ., una, comunicación, ó . breve paso de tierra que los divide, y ios Indios que hacen este tráfico refieren á los Ingleses que van por el rio Nelson ó Albania. 

|GHURIN,. Pueblo déla Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú: su jurisdicción comprehende los Pueblos de 
Huacho. Curay. Taucir. Rapas. Tiene unas célebres fijeri
Pachangara. 
Palpas* 
Naba. 
Oyon. Tinta. 
Mallay
tes de aguas minerales. 

|CHU
CHURUBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanaco en el Perú, anexo al Curato de Santa María del Valle. 

|CHURU MACO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guagua en Nueva España, situado en un País árido y caliente, por cuyo motivo rara vez se logran los sembrados sino es el maiz, y solo produce con abundancia sandías y melones á beneficio del agua con que riegan y la sacan de un rio que corre á distancia de una legua del Pueblo, ei* cuyo distrito hay varias crias de ganado mayor que es el principal comercio de sus vecinos, éstos son 8o familias de Indios : también tiene en su término algunos ranchos de labor en que viven 11 familias de Españoles, 34 de Mestizos y Mulatos : á corta distancia está el cerro que llaman Ynguaran en que se hallan minas de cobre, aunque con ■ escasez de este metal: está 4 leguas al Oriente de su Ca
F CHURUMATAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú, y dei Arzobis
CH 577. padó de Charcas. 

|CHUSCOS, Nación bárbara de Indios de la antigua Provincia de Panaraguas al N de la Ciudad de Huanuco, de quienes apenas se sabe mas que el nom
'¿IIYAIZAQUES, Nación bárbara poco conocida de Indios del Nuevo Reyno de Granada, vecinos al rio Fusagasugá : son pocos y viven dispersos en los bosques, tienen comunicación con los Tacces y Fusungaes. 
C I. 'IBAMBE, Pueblo del Partido y Corregimiento de. Alausi en el Rey no de Quito. 

|CIBAYA, Pueblo de laProvincia y Corregimiento de Arica en el Pcnu 

|CIBOO, Minas de ) montañas ásperas y quebradas de la Isla de Santo Domingo : casi en el centro de ella donde se trabajaron excelentes minas de oro, y se sacó muchísima riqueza al principio de la conquista. 

|CIBOUX, Isla pequeña cerca de la Costa del E de la Isla Real ó Cabo Bretón. 
5/8 CI ton, entre el Puerto Delfín y la entrada del Lago del Labrador. 

|CICASICA, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N y N E con las montañas de los Andes y Provincia de Larecaxa: por el E con la de Cochabamba : por el S E con la de Paria y Corregimiento de Oruro : por el S toca alguna parte del rio del Desaguadero : por el S O con la de Pacajes, y por el N O y O con la Ciudad de la Paz. .Es una de las mayores de todo el Reyno, pues necesita su Corregidor poner 12 Teniente? en ella para la administración de justicia por su extensión, que es de 50 leguas N S y 80 E O : su temperamento es vario, pues por una parte hay serranías muy frias en que se cria toda especie de ganados en una porción de haciendas que tiene : por la parte que toca á los Andes es muy cálido y húmedo, pero al mismo tiempo fértil y abundante de todas frutas y cañaverales de azúcar, y haciendas de coca, cuya cosecha es muy grande, y de que hace un lucroso comercio, por haberse propagado el uso de es
ta hoja ( que antes solo servia á los Indios ) á los Españoles de uno y otro sexo, y á toda especie de gentes, de modo que valiendo un cesto en otros tiempos 5 pesos, llega hoy á venderse á 10 y 11: también se cultivan viñas de que hacen buen vino : rie ga esta Provincia el rio de la Paz, que es el nacimiento del Beni, que pasa por el Pueblo de los Reyes, el mas occidental de los Moxos : ademas de este hay otros que descienden de los ramos de Ja Cordillera, y en tiempo de aguas son caudalosos : por el de Coroico se empieza la navegación en balsas para el Pueblo dicho de los Reyes : entre las producciones de esta Provincia se debe contar la cascarilla ó quina tan buena como la de Loxa, según se ha experimentado en Lima^. desde el arroyo de Majaviri, que divide el arrabal de Santa Bárbara de la Ciudad de la Paz, da principio esta Provincia, y en un pequeño valle que riega hay algunas casas de recreo ó quintas pertenecientes á algunos vecinos de ella: este valle que es de hermoso temperamento, se extien
de hasta el antiguo mineral de oro llamado Chuquiahui11a en la. falda de la Cordillera, donde se hallo aquella rica pepita que pesó 90 marcos, y es la mayor que se ha visto en aquel Reyjio, con la particularidad de que quilateadapor todas partes se le hallaron 6 leyes diferentes desde 18 quilates hasta 23 \, y abaluado el castellano importó ii©2Ó9 
Sesos 3 4 reales, compranose de cuenta de la Real Hacienda, de que S. M. dio gracias al Marques de Castelfuerte, que era Virey entonces : en el territorio de 5 Curatos de los Andes se sacan de sus bosques excelentes maderas, como cedros, cocobolos, &c., y muy buenas frutas y tabaco : tuvo antes minas muy ricas de oro y plata, y todavía se reconocen en el cerro de Santiago y otros, pero no se resuelven sus naturales á trabajarlas, y en el referido cerro la que hay tiene la particularidad de hallarse uno y otro metal: en el asiento de Aracá hay uno de oro que produce poco: de las lanas de los ganados labran alguna ropa de la tierra, como pañetes, bayetas y frazadas : aunque hace algunos años que esta Provincia no recibe daño alguno de los infieles que habitan las montañas de los Andes, se tienen partidas abanzadas o destacamentos que continuamente hacen guardia en sus fronteras para impedir que hagan las hostilidades que ha experimentado en otros tiempos: así como hemos dicho que es la Provincia mayor, es también la mas poblada, pues contiene mas de 50Q aunas y 53. Pueblos, cuya Capital tiene el mismo nombre : su repartimiento era de 2260-50 pesos, pagando de alcavala cada año 18 14: los Pueblos son: 
Cicasica. 
Coroico. 
Yanacache. 
Chulumani. 
Caza. 
Suri. 
Cabari. 
Mohosa. 
Capiñata.. 
Ychoca. 
Coani. 
Yaco. 
Luribay. 
Haichayo. 
Calamarca. 
Zapanqui. 
Caracato. 
Mccapaca. 
Pasca. 
Ynquisive. 
Quimi. 
Collaua. 
Huayrapaya. 
Coripaya. 
Chu
5 So CI 
Chape. 
Milluhuay. 
Taxma. 
Choxlla. 
Chirca. 
Yrupana. 
•CICAYARI, Rb de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses : nace en el territorio de los Indios Chapoanas : corre al N N O y entra en el rio Negro. 

|CICLADAS Grandes ) Islas de la mar del Sur, descubiertas por Air. de Bouganvile el año de 1763. 

|CICOBASA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito y partido del segundo : nace en la Cordillera de la de Cuenca -.corre al S y entra en el de Santiago. 
CIÉNEGA, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Tepcguana y Rey no de Nueva Vizcaya, situado cerca del del Parral. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada: está situado en la Costa del mar y á orilla de la Ciénega que desagua en aquel, y le da el nombre : fué doctrina y reduc
Colqui. Plaraca. Ocavaya. cion de los Religiosos de Santo Domingo. 

Otro con el sobrenombre del Oro en la Provincia y Gobierno de Cartagena del mismo Reyno : es del .partido de Tolú, y formado de la reunión de otros el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta. 

Otro de la Isla de Cuba ., situado en la Costa del N. 

|CIMA, Valle de la Provincia y Gobierno de Antioquía : confinante con el de Paucura, de quien lo divide el rio Cauca en su nacimiento. 

|CINACANTLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Revno de Goatemala. 
CIÑAGUA, y Guacana, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva España: tiene 80 leguas de largo de Oriente á Poniente, y .60 de ancho N S : es por lo general de terreno montuoso y quebrado y -de mal temperamento : los frutos que produce y con que mantiene su comercio, son ganado mayor, cera, maiz y frutas : la Capital es el Pueblo del mismo- nombre, de temperamento cálido, habitado de 2j familias de Indios que cultivan mucho maiz, sandías y melones, con que se sustenta este corto vecinda
cr 581 no, que antiguamente era muy considerable, y se ha ido despoblando por el mal temperamento y escasez de aguas : dista 80 leguas al Poniente con alguna inclinación al S de México en 271 gr. de long. y 20 y 25 min. de lat. : los demás Pueblos son. : 
Guacana. 
Ario. 
Etuquarillo. 
Santa Ana Tu
ricato. Paraquaro. 
Nocupetajo» 
Acuiyo. 
Pungueo. 

|CINALOA, Provincia y 
Gobierno de Nueva España : está entre Poniente y N de México, de donde dista 300 leguas : tiene de longitud, hasta donde se ha reducido al Evangelio, 140, y de latitud ó anchura 40: por el Oriente tiene las altísimas sierras de Topia, que van declinando al N ; por el Occidente la cerca el brazo de mar llamado California, que también va dando vuelta al N ; por el Mediodía tiene la Villa de Culiacan, y al N las ¡numerables naciones de Indios, cuyo término se ignora : tiene principio esta Provincia en 27 grados de altura al N hasta 32, término á donde han penetrado los Misioneros : el temple es suTcm. I. mámente cálido, sin embargo de que en los dos meses de Diciembre y Enero es grande el frió: llueve muy poco especialmente en la Costa, que suele ser al año quatro ó cinco veces, de que resulta tanta sequedad en la tierra, que seria inhabitable si no fuese por los muchos rios caudalosos que la riegan, y hace que el temple sea sano: la mayor parte es terreno llano, poblado de arbustos y árboles silvestres, formando selvas espesas de tres y quatro leguas, en que se halla palo de Brasil, évano y otras maderas, y sirven de asilo á las fieras como leopardos, javalies, venados y conejos, variedad de gatos monteses, coyotes, ínuEcee chas 
5» chas serpientes y vívoras : en los valles se halla multitud de aves, codornices, tórtolas, faysanes, grullas, papagayos, guacamayas muy estimadas por el hermoso color de sus plumas con que se adornan los Indios, y otra infinita variedad de paxaros; los ríos, que t dos báxarj de las sierras de í opia, en tiempo Je lluvias tienen crecientes tan grandes que se extienden dos y tres leguas, inundando los campos, y suelen durar ocho días, en cuyo tiempo, cerno no tienen montes ni alturas, forman los Indios una terraza con t..blas y tierra sobre les árboles para hacer fuego: tiene muchas salinas, minas de plata que no se trabajan por falta de operarios : estaba poblada esta Provincia de muchas naciones de Indios, que tenian sus aldeas y chozas á la orilla de los rios : se mantenían del maiz que cultivaban, como también calabazas muy dulces y sabrosas, fríxoles y un género de algarrovilla silvestre que llaman Mesquites, y molidas bebían en agua á semejanza del chocolate ; también les servia de regalo otra planta que llaman Mezcal, semejante á la savila, aunque la hay de varias especies, de que hacen vino, miel y vinagre, de sus pencos hilo y de Jas puntas agujas ; abunda en nopales, pitahayas y en otras plantas, dándose >simismo muchas de las de -Europa : Alvar Nuñez Cabeza de Vaca fué el primero que descubrió esta dilatada Provincia en su peregrinación, quando naufragó, desde la Florida á México, y con su relación envió á ella descubridores el Virey Don Antonio de Mendoza : el año de i í 90 entraron á predicar el Evangelio los Regulares de la Compañía, que reduxéron á sus naturales estableciendo una Misión, para cuyo fomento regaló la Reyna Doña Margarita de Austria, muger de F elipe III, muchas alhajas, ornamentos y demas cosas precisas al culto divino : la Capital es la Villa de San Felipe y Santiago, y las demás poblaciones son: 
Montes Claros. Real de Ala— 
Bocaverito. Noguera, 
Camoa. Guarabe. mos 
Ocos
Ocosconi. 
Mocorito. 
San Ignacio. 
Santa Ana. 
Achogoa. 
Cauri mpo. 
Mocoyaguy. 
Chiguaguilía. 
Tegucco. 
Sivirijoa. 
Charay. 
Mochicahuu 
San Miguel. 
Haomé. 
Santa María. 
Toro. 
Concepción. 
Lorcto. 
Navajoa. 
Tecia. 
Tepehue. 
Real de los 
Fray les. Vaca. ci 583 
Toriz. 
Cuytes. 
Temoris. 
Chinipas. 
Valle umbroso. 
Guazapares. 
Jatebo» 
Guadalupe. 
Mayo. 
Canamoas. 
Batacosa. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, y corre á salir al mar en el golfo de California o mar Roxo de Cortes, entre los de Culiacan y del Fuerte. 

|CINAMIN, Rio de la Provincia y Capitanía de rio Grande en el Brasil : nace cerca de la Costa, corre al N N E, y sale al mar junto al Cabo de San Roque. 

|CINCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en elJPerú. 

|CINCO-SENORES, Pueblo de la Provincia de Tepcguana y Reyno de Nueva Vizcaya, uno de las Misiones de Indios Babosáriganes, que teniají allí los Regulares de la Compañía: en su distrito á distancia de 8 leguas al S hay un gran despoblado, que llaman de las manos, por haber clavado muchas los Indios infieles en unos mezquiquitcs de los Españoles que mataron en aquel parage quando entraron á reducirlos. 

|CINGACUCHUSCAS, Nación bárbara de Indios, que habita en los bosques al S del rio Marañon : el año de i6f2 se unieron á los Pandibeques, y se establecieron en el Pueblo de Xibaros de las Misiones de Maynas, á excepción de unos pocos que permanecen en su idolatría vagantes por los bosques. 

|CINIO, Pueblo de la Provincia y Colonia de M«iryland en el Condado de Kent, situado á orilla de la Bahía de Chesapeack. en lo último de ella. 

|CINOQUIPA, Pueblo de Eeee 2 la 
5 8 4 CI k Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

|CINTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo al Curato de su Capital.
CINTORI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

|CINTU, Llanura dilatada de la antigua Provincia del Chimu, hoy de Truxillo, sobre la Costa de la mar del Sur : se apoderó de ella Husma- Capae XIII, Emperador de los Incas : es muy fértil, y de buen clima y sano; pero está poco poblada. 

|CINTY, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya ó Paspaya en el Perú. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucuman: corre al S y entra en el de San Juan. 

|CIPOYAY, País y territorio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, llamado también Provincia de Vera, al Levante, y donde habita la Nación de Indios Guaranís : es de clima cálido ; pero muy fértil, llena de bosques y regada de muchos rios, de los qua>
les unos corren de Levante á Poniente, y entran en el Uruguay, y otros del S al N, que van al de la Plata. 

|CIPRE, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito : tiene su curso de Levante á Poniente, y enfrente del rio Sola desemboca en el de Esmeraldas por su parte Occidental en 28 min. de lat. bor. 

|CIRANDIRO, Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de Guimeo en la Provincia y Obispado de Mechoacan : es de temperamento cálido, habitado -de 90 familias de Indios Tarascos : en su inmediación está la hacienda de Quichandio, en que se fabrica mucha azúcar, y asisten 8 familias de Españoles y ij de Mestizos y Mulatos, y -en la de Santa María 5 de los primeros : está 7 5 leguas al O \ al S O de México en 270 gr. 5 min. de long. y 20 gr. s rnin. de lat. 

|CIRICHE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada, situado ;í orilla de un pequeño rio que entra en el de Cauca. 
G1RIGII, Véase Sergipe. C1RII, Rio pequeño Je la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil : nace cerca de la Costa, corre al S S E y entra en el de Sirugipá, poco antes de salir éste al mar. 

|CIRIONES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Perú, es vagante, feroz y poco conocida. 

|CISNE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

|CITRONIERS ó Limoneros, Montañas de los ) en la Isla de Guadalque : está en la gran tierra y Costa del S entre los Pueblos de Santa Ana y de San Francisco. 

|CITY, Condado ó Partido de la Provincia y Colonia de Virginia. 
C1UAPA, Rio de la Provincia y Corregimiento •de Coquimbo en el Reyno de Chile al N : es muy nombrado porque se pesca .en él un pescado llamado tache de exquisito gusto: sale al mar del Sur ó Pacífico, formando un pequeño Puerto de poco fondo, •en 31 gr. 17 min. de lat. aust. 

|CIUDAD REAL, Ciudad de la Provincia y Gobierno del Paraguay, fundada el año de 1557 por Rui Diaz Melgarejo, á ©Tilla del rio Piquiri, tres leguas del Paraná : los Indios Mamalucos de San Pablo del Brasil la destruyeron el año de 1630, y en su lugar se substituyó la Villa rica del Espíritu Santo, cuyo terreno es abundante en frutas, viñas y minas de cobre : en su inmediación está el gran salto de agua que da este rio, y tiene mas de 200 brazas de alto: dista 80 leguas al N E de la Asunción. 
Hay otra Ciudad de este nombre, Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Ciiiapa en el Reyno de Goatemala, muy fértil en cacao, algodón, azúcar y pimienta, de que hace gran comercio : es cabeza de Obispado erigido el año de 1538, y tiene la gloria de haber sido su primer Obispo Don Fray Bartolomé de las Casas ó Casaus, del Orden de Santo Domingo, que se hizo célebre en el mundo, así por su virtud como por el zelo y empeño con que tomó la defensa de los Indios, para libertarlos de las 
586 CI las vejaciones que padecían por los Conquistadores : tiene esta Ciudad 3 Conventos de Religiosos de las Órdenes de Santo Domingo,. San Francisco y la Merced, un Monasterio de Religiosas con la advocación de nuestra Señora de la Encarnación : está 60 leguas del mar al N y 70 de la Ciudad de Goatemala, en 284 gr. 30 min. de long. y 16 gr. 20 min. de lat. 

Otra de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, fundada el año de 1759 por el Gefe de Esquadra Don joseph de Iturriaga, á orilla del Orinoco quando pasó á reconocerlo, para cuyo establecimiento juntó muchos vagos y gente ociosa de las Provincias de Barcelona y Venezuela é Isla de la Margarita, pero duró muy poco esta población, permaneciendo allí algunos Colonos solo el tiempo que fueron mantenidos por el Rey, y retirándose luego que les faltó este auxilio, porque no podían subsistir en aquella distancia, invadidos continuamente de los Indios Caribes sin tener esperanza alguna de ser socorridos. 

|CIZAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman y distrito de su Capital en el Perú, situado al E de la Villa de San Fernando. Oí 
.LACAYAC, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Zultepéc en Nueva España, anexo al Curato de Temascaltepéc : tiene 84 familias de Indios, y está 4 leguas al S de su Capital. 

|CLAIPOLE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de San 
J of g e , Pueblo de la Cabecera de Xonacatepéc y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

|CLALSIUILUNGO, Pueblo de la Cabecera de Acantcpéc y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : es de temperamento cálido, tiene 84 familias de Indios Mistecos que se emplean en la siembra de maiz, y beneficio de mucha especie de cañas, de las quales hacen porción de azúcar de piloncillo, con que proveen á las jurisdiciones inmediatas : está legua y media día al S O de su Cabecera. 

|CLANAPA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene 274 familias de Indios, inclusos los de tres barrios de su distrito : está 6 leguas al O de su Capital. 

|CLAPULCO, San Pedro de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tlichuacan en Nueva España: es anexo al Curato de Coxcotlan, situado á su inmediación : tiene 130 familias de Indios.. 

|CLAQUEPOURE, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

|SANTACLARA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Ecatepéc en 'Nueva España : tiene 94. familias de Indios, y dista legua y media al S de su Capital.. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera de Partido de Toxtepec y Alcaldía mayor de Tecali en el propio Reyno: tiene 130, familias de Indios. 

Otro de las Misiones que tiene la Religión de San 
Francisco en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalcázar del mismo Reyno: tiene 30 familias de Indios, y su comarca está llena de ellos, dista 4 leguas al Oriente del de Monte Alverna. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, uno de los de la Misión de los Padres Observantes Franciscos del Pirita, situado á orilla del rio Arivi. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio al N N O de la Ciudad de Nirua. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Yucatán, situado en la Costa entre los de Silan y de Sisal. 

Otro de las Misiones que tiene la Religión de S. Francisco en el Reyno del Nuevo México. 

Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa Septentrional. 
Una. Isla pequeña de la mar del Sur inmediata al Puerto de Guayaquil : tiene dos leguas de largo y está desierta : llámanla comunmente el Amortajado porque mirada por qualqujera parte representa la figura de un muerto : está 
583 CL 
25 leguas de Cabo Blanco. 
Un monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España cerca de la Costa del Golfo de California, y en lo mas interior de él descubierto el año de 1698. 
Un lago pequeño de la Nueva Francia r formando por el estrecho de Misisagues entre el lago Hurón y el de Erié. 
Una Bahía en la Costa del Pais y Tierra del Labrador en el estrecho de BelleIsle. 

|CLARENDON, Condado de la Carolina en la América Septentrional, y al N del rio Santee : en él está el famoso Cabo Fear en cuyos contornos se estableció antiguamente una Colonia de los Ingleses de la Isla de Babada : los Indios que habitan en sus confines se reputan por los mas bárbaros de toda la Provincia : baña este Condado el rio Waterey ó Winijana, distante 2<¡ leguas del de Ashley, capaz de contener por su fondo navios del mayor porte : entre él y el rio Cbrendon corre otro pequeño llamado Wingen y á su orilla un pequeño Pueblo ó establecimiento con nombre de Charles Town de cortísimo vecindario. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo y Parroquia de la Isla de Jamaica, situado en la Costa del Sur. 

|CLARINES, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado al E de la Ciudad de Barcelona y orilla del rioUñare. 

|CLARKE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph, cerca de ella en la Costa del E. 

Otro hay del mismo nombre en esta Isla que está en la Costa del Sur. 

|CLARO, Rio del Partido de Rexe en el Reyno de Chile : nace de una de las lagunas de Avendaño, corre al O, y torciendo luego su curso al S entra en el de la Laxa : á su orilla tienen los Españoles un fuerte llamado Yumbel ó Don Carlos de Austria, para contener á los Indios Araucanos. 

Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Maule, del mismo Reyno : corre al O, y entra en el de Maule. 

Otro rio de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada : nace en el Valle dé Corpus Christi, y corriendo por él entra en el grande de la Magdalena. 

Otro pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O y entra en el de Mbotetey. 

Otro pequeño del Reyno del Brasil que también corre al O, y entra en el Preto ó de la Palma enfrente del de Benito. 

Otro del mismo Reyno del Brasil distinto del anterior : nace en el Pais de los Indios Araes : corre al N N E y entra en el de Parcuipasa al O de la Villa Boa. 
Un Puerto de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno del Chocó del Reyno de Tierra-Firme : esta entre el Puerto Quemado y la Bahía de San Francisco Solano. 

|CLAUCAC, Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

|SAN CLAUDIO, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa del E de la Nueva Escocia en la América Septentrional, en el es
trecho que forma aquella con la Isla de San Juan. 

|CLAUERÁC, Pueblo de ios Ingleses en la Prbvmcia y Colonia de Nueva Yor.k, situado á orilla del rio Kudson. 

|CLEAUER, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan. 

|CLERC, Ensenada de ) en la Costa del N y cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, y parte que poseen los Franceses entre la de los Caimitos y el Trou ó Agujero de Jeremías. 

|CLEYALI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama. 

|CLINCHS, Rio pequeño de la Carolina Septentrional : corre al N O y entra en el de Pelissipi. 

|CLIPSA, Llanura fértil y amena del Reyno d¿I Perú en la jurisdicción de Chuquisaca : confina con la de Cochabamba : tiene 30 millas de circuito, está bien poblada, y es muy fértil, amena, y de clima bueno y saludable. 

|CLCS, Pueblo de la Carolina Septentrional en el Condado de Anson. 
Ffff COA
59o 
C0 co. /OACALCO, San Francisco de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepcc en Nueva España: tiene 129 familias de Indios. 

|COACLAN, San Gaspar de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: tiene 218 familias de Indios en que se incluyen los de seis Barrios inmediatos : está una legua al S de su Capital. 

|COACHIC, Pueblos de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumura y Reyno de Nueva Vizcaya : está 34 leguas al S O de la Villa y Real de Minas de Chiguagua, cerca de él á distancia de legua y media al mismo rumbo: tiene una hacienda con el propio nombre. 

|COACULA, Asunción de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Iguala en Nueva España: contiene 37 familias de Indios.  6 Nueva Extremadura ) Provincia de Nueva España, confinante con el Nuevo Reyno de León : sus términos se extienden hasta el rio de Medina : tiene por el N 200 leguas de largo y 160 de ancho del S O al N E: todo este dilatado pais está quasi despoblado, y solo hay en él algunos Pueblos de las Misiones, con que han reducido á sus naturales los Religiosos de S. Francisco de la Ciudad de Queretano, y 3 Presidios fronterizos á las sierras y Pais de los Indios Infieles para contener sus incursiones: riéganlo muchos rios caudalosos, de que son los principales el de Nadadores, de Santo Domingo : tiene algunas haciendas en que se cria mucho ganado mayor y menor por la abundancia de pastos. La Capital es la Villa y Presidio de Santiago de la Monclova, las demás poblaciones son las siguientes : 
San Francisco 
Aguayo. San Miguel. El Presidio del 
Sacramento. 
San Juan Bautista de rio grande. 
Petoyes. 
San Francisco de Bizarron. 
Ntra. Sra. de la Victoria. 
San Buenaventura. Catarlo. 
Villa del Saltillo. Las Juntas. 
La hacienda del 
Álamo. Los Ranchos. co 591 
San Pedro de Boca Leones. 
Monte Rey. 

|COAHUITLAN, Santiago de ) Pueblo de la Cabecera de Amuzgos y Alcaldía mayor de Xicayan, se compone de 10 familias de Indios que se ocupan en beneticiar y cultivar grana, algodón y bainilla : está 2 2 leguas al Poniente de su Cabecera. 

|COAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay : corre al E y entra en el Paraná junto ai Pueblo de la Misión de Santo Tomas. 

|COAILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú. 

|COAJUSCO, San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España: tiene 36 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Capital. 

|COALAQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú, anexo al Curato del de Puquina. 

|COANDA, Provincia inculta y poco conocida al S O de la de Taen de Bra
camoros eñ el Rey no de Quito : está toda llena de bosques, nos, lagunas y pantanos : el clima es cálido y húmedo y por tanto poco sano. 

|COAPA, Pueblo de la Cabecera de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : es de temperamento cálido y tiene 86 fiwnilias de Indios. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Comitlan del Reyno de Goatemala. 

|COAPAN, San Pablo de) Pueblo de la Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España : está muy inmediato á su Cabecera por el S O. 

|COAPATENGO, San Martin de ) Pueblo de la Cabecera de Zitepec y Alcaldía mayor de Tenango del Valle en Nueva España : era antes de la jurisdicción de Tacuba, y se agregó á ésta por estar mas inmediato que de aquella: tiene 3) familias de Indios. 
Ffflf 2 COA
592 CO 

|GOAPILLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Goatemala. 

|COARI, Rio caudaloso del Reyno del Perú, cuyo nacimiento y curso se ignoran por correr entre paises de Indios infieles hasta entrar en el Marañon : según la carta de Don Juan de la Cruz Nace, nace entre el caudaloso Cuchivara ó Punís y el de Tefe, corre al S E, luego al N, y torciendo otra vez á aquel rumbo entra muy grande en el Marañon por el territorio de los Indios Zuriñas. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses : está á orilla del Marañon y boca del rio antecedente. 

|COATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Pera: en su inmediación hay tres cerros hechos á mano como de 20 varas de alto, y es tradición de los Indios que en uno de ellos fué enterrado el tesoro del gran Colla, al tiempo que los Incas conquistaron este Pais: en su Iglesia se venera una Imagen de nuestra Señora de la Presentación, que es frecuentada por la devoción de los rieles de todas las Provincias inmediatas : está situado á orilla de la gran laguna Titicaca. 

|COATE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Combayá. 

|COATEPEC, San Gerónimo de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España : tiene de longitud su partido 8 leguas, es pueblo muy ameno, y produce muchas frutas, maiz, fríxoles y tabaco, que es lo que comercia : su vecindario compuesto de 12 familias de Españoles, 214 de Mestizos y Mulatos, y 138 de Indios que la mayor parte son arrieros, y los demas aplicados á engordar ganado de cerda para el abasto de la Vera-Cruz, por carecer de tierras, de lo que se quexan, pues no tienen ni aun las 600 varas de término que están concedidas á las poblaciones de. Indios: está 2 leguas al S E del de Xalcomulco. I 

Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Cabecera ra de Teutalpan y Alcaldía mayor de Zacatlan en el propio Reyno: tiene 120 familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera; 

Otro que es Cabecera de la Alcaldía mayor de Zaqualpa en el mismo Reyno : tiene ijo familias de Indios. 

Otro con la advocación de San Francisco de la Cabecera de Escateopan y Alcaldía mayor de Zaqualpa: tiene 204 familias de Indios. 

Otro con la advocación de Santa María de la Alcaldía mayor de Tacuba, es muy reducido y pobre. 

Otro Capital de Alcaldía mayor en el mismo Reyno, cuya jurisdicción comprehende 3 Cabeceras de partido : es de temperamento templado, abundante en semillas y granos que cultivan en muchas haciendas de su territorio, donde también crian algún ganado menor : tiene 340 familias de Indios, y 15 de Españoles, Mestizos y Mulatos, con un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo : está 9 leguas al O de Me'xico. 

Otro de la Cabecera de Amatepec y Alcaldía ma
yor de Zultcpec en el mismo Reyno : tiene 20 familias de Indios que se mantienen de la cria de ganado mayor y de sembrar algunas frutas y maiz : está 4 leguas al N de su Cabecera. 

|COATÉPEQUE, S. Pablo de) Pueblo de la Cabecera de Zitaquaro, Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacan : tiene 179 familias de Indios, y dista medio quarto de legua de su Cabecera al Sur. 

|COATETELCO, S.Juan de) Pueblo de la Cabecera de Mazatepéc y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, situado en una hoya de temperamento cálido : tiene 94 familias de Indios Mexicanos de Jos mas nobles, que no permiten avecindarse allí otras gentes : tienen una laguna de las aguas que recogen en tiempo de lluvias, donde pescan mojarras, que se esriman mucho en México. 

|COATINCHAN, Pueblo y Cabecera de Ja Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles en Nueva España : tiene ademas de Ja Parroquia un Convento de Religiosos de San Francisco. co, 324 familias de Indios y 50 de Españoles, Mestizos y Mulatos con las de los barrios de su inmediación : está 2 leguas al S E de su Capital. 

|COATININGA,Riodel Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses : corre al N N O, y entra en el de la Madera. 

|COATLAN, Pueblo de la Cabecera de Metlatlan y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España: tiene 2) familias de Indios, y dista poco mas de 3 leguas al S O de su Cabecera. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Pablo, que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Miahuatlan en el propio Reyno, de temperamento templado*, tiene 532 familias de Indios con los de sus barrios inmediatos, que se emplean en el cultivo del maiz y muchas frutas regionales : está 12 leguas entre Oriente y S de su Capital. 

Otro, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Ncxapa en el mismo Reyno : tiene un Convento de Religiosos de Santo Domin
go y 114 familias de Indios empleadas en el cultivo y comercio de grana y texidos de algodón : está 12 leguas al N de la Capital. 

Otro de la Cabecera de Cozcatlan y Alcaldía mayor de Tasco en el mismo Reyno : tiene 130 familias de Indios, y dista 3 leguas al Oriente de su Capital. 
Un rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco en el Reyno de Goatemala, que sale al mar del Sur al E de la Capital. 

|COATLINCHAN, San Miguel de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva España : tiene 218 familias de Indios, en que se incluyen las de sus barrios inmediatos, y está una legua al S de su Capital. 

|COAUCAZINTLA, Pueblo del partido y Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, situado entre tres empinados cerros de los muchos de que está casi lleno su territorio: de temperamento templado ; pero de terreno poco fértil, pues solo produce maiz y fríxoles en que consiste el comer
mercio de su vecindario, que consta de 44 familias de Indios : está una legua de su Cabecera al N E. 

|COAUTITLAN, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, uno de los territorios aunque corto mas fértiles y pingües, poblado de heredades y haciendas que producen mucho maiz, trigo, cebada y semillas : es un plan superior al de México, regado por el rio de su nombre que lo atraviesa y corre del S al N : tiene una laguna llamada de Zumpango, inmediata al Pueblo ce Coyotepec, que llenan
dose con las aguas del rio, vaciaba en la de Ecatepec, y ésta en la de Tezcuco, que impedia la entrada de la de Chalco, y demás azequias de México, causando inundaciones, por cuya razón se construyó un desagüe en la referida, y habita allí el Juez llamado de éste : muchos han creído que por él se desaguaba la laguna de México quando era necesario, pero no es así, sino como hemos dicho para evitar que rebose : contiene esta jurisdicción los Pueblos siguien
tes 
La Capital del Santa Bárbara. mismo nom- Tultepec. bre. Huehuctoca. 
Coyotepec. San Miguel de losXaqueycs. Teoloyuca. Tepozotlan. Xaltocan. 
La Capital donde reside el Alcalde Mayor es tránsito preciso del camino que va de México á lo interior de las Provincias, y por eso hay en él muchas familias de Españoles, Mestizos y Mulatos : ademas de los quales tiene 387 de Indios, y un Convento de Religiosos de San Francisco : dista de México 7 leguas al N N O que por lo regular cuentan por 6: long. 2 74.. .12. Iat. 1 9... 50. , Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, confinante por el S con el Corregimiento de México : llámase también de Amilpas : se extiende su jurisdicción 25 leguas: es de temperamento caliente y húmedo, pero fértil y abundante en trigo, maiz, fríxoles, lentejas, cebada y alverjones, como de otros frutos que sirven de comercio 
596 CO ció á sus vecinos, y cultivan los Indios en muchas huertas y jardines, no siendo de menor renglón la porción de azúcar y miel que hacen en muchos ingenios y trapiches : riegan esta Provincia dos rios, el uno muy caudaloso llamado Amazinaque que corre al E, y otro poco mcjnos ai O : eu ambos pescan mu
chos vagres y truchas, que por estimarse en las jurisdicciones inmediatas hacen otro ramo de comercio considerable : tiene minas de plata que producen suficiente utilidad, y en una llamada vulgarmente la Peregrina se sacó mucha en otro tiempo : consta la jurisdicción de los Pueblos siguientes : 
La Capital del Cacoyoc. Tlacotepec. mismo nom- Ocuituco. Zacoalpan. bre. Xamiltepec. Temoaque. 
Tetelzingo. Tlamimilulpa. Ancuilco. 
La Capital forma 3 calles con arreglada proporción y simetría en sus fabricas, y 2 primorosos templos, uno de Religiosos de Santo Domingo, y el otro de Descalzos de San Francisco : tiene 36 familias de Españoles, 70 de Mestizos, 40 de Mulatos y 200 deludios, en tal disposición, que éstos habitan la mitad del Pueblo divididos en 3 barrios, y los demás en la otra mitad : la línea de división es una calle, y estando tan inmediatos, no tienen mezcla unos con otros, y solo transitan como de •paso á los barrios de los Indios por la amenidad de su territorio, poblado de huertas que están llenas de frutas y flores : está 2 5 leguas al S de México : long. 274...10. lat. 19. ..5. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Real de Minas de Plata de esta Provincia, en que hay 2 ingenios de azúcar, y otros para moler el metal : tiene 56 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y dista 12 leguas al S O de su Capital. 

|COAUTLACO, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 35 familias de Indios, y está 2 leguas al N E de aquella. 

|COA
GGAZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Corabayá. 

|COBAN, Pueblo Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera- Taz en el Reyno de Goatemala: tiene un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, y está 30 leguas de Goatemala. 

|COBEQUIT, Pueblo grande de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, situado á orilla de la balsa de las Minas en lo mas interior de la Bahía de Fun
dy. 

|COBESICOTJT, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Continent, una de las quatro de la Nueva Inglaterra : nace de una laguna, corre al E y entra en el de Kenebéc. 

|COBIIAM, Isla del mar del N, situada en 63 gr. de lat. y 3 gr. 40 rnin. de lon<*. oriental, descubierta por el Capitán Midleton Ingles : algunos creen que es la misma que el Capitán Fox llamó antes Brook Cobham. , Pueblo de la Provincia* y Corregimiento de Atacama en el Perú y Arzobispado de Charcas,.aneTom. L xo al Curato de Chinchiu: está fundado á orilla del mar con un buen Puerto, donde se ocupa su vecindario en la pesca de congrios, que con el nombre de salados ó charqueciilos, llevan con abundancia ^ á vender á las Provincias inmediatas, á la Sierra y otras partes : el modo de salir á pescarlos es en balzas de cuero de lobo marino, llenas de ayre y atadas unas con otras en que van dos hombres : alguna vez sucede que los bufeos, tiburones ú otros peces grandes las rebientan, y se ven en mucho riesgo los pescadores : está en 23 gr- 20 min. de lat. aust. según Don Cosme Bueno, y según el ExJesuita Coleti en 22 gr. 25 min., 

|COBITU, Rio de la Provincia y Misiones del gran Paititi : nace en las montañas de Indios infieles que sirven de limite á la Provincia de Larecaja : corre casi al N recogiendo aguas de otros rios, y entra en el Mamoré con nombre de Mato. 

|COBLERS, Rock) Peñasco ó Islote de la mar del N muy inmediato á la Costa del E de la Isla de Barbada, 
Ggg£ 59 8 CO 

|COBO, Rio de la Provincia y Gobierno de Nciva en el Nuevo Reyno de Granada : nace en una llanura, corre al O y entra en el de la Magdalena frente de la Ciudad de la Plata. 

|COBORCA, Bahía de ) grande y capaz de la Provincia de Pimeria en Nueva España. 

|COBOS, Fortaleza de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Salta, de donde dista 9 leguas, fundado el año de 1693 al pie de una ladera para servir de antemural de los Indios del Chaco : hoy está destruido y abandonado, y sirve de casa de campo de la hacienda de un particular. 

|COBRE, Santa Clara de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan : tiene 100 familias de Españoles, 50 de Mestizos, 38 de Mulatos y 135 de Indios, que unos comercian en el trabajo de las minas de cobre que están inmediatas, otros en el cultivo del maiz, y algunos se aplican al oficio de arrieros : está 3 leguas al S de la Ciudad de Pasquaro. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Isla de Cuba en la Costa Meridional. 
Un rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra- Firme: tiene su origen de las sierras de Guanico á la parte del Sur, y desemboca en el mar Pací neo. 
Un Monte en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, dende hay unas minas abundantísimas de cobre que le dan el .nombre, y de que se trae porción muy considerable á España para la fundición de artillería y otros usos. 

|COBULCO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zacatepeques en el Reyno de Goatcmala. 

|COCA, Rio grande del Reyno de Quito : nace de diferentes arroyos que baxan de la Cordillera del páramo de Cotopaxi : corre siempre siguiendo el curso del caudaloso Ñapo, aunque distantes entre sí hasta que se incorpora en él perdiendo su nombre. 

|COCAGNE ó Cucaña, rio pequeño de la Nueva Escocia : corre al E y sale al mar en el gollo de San San Lorenzo y estrecho que forma la Isla de San Juan enfrente de la de su nombre. 

|COCAMA, Laguna grande en el centro de los espesos bosques que hay en el Pais de las Amazonas al S y Poniente del rio Ucayale: tiene 10 leguas de largo N S y 6 de ancho de Levante á Poniente : por el Levante tiene salida por un pequeño canal al rio Ucayale, y por Poniente forma el rio Cassavatay, que corriendo al N y luego á Levante, entra también en el Ucayale : sus orillas están siempre cubiertas de caimanes y de tortugas. 

|COCAMAS, Nación bárbara de Indios del Pais de las Amazonas, que habita en los bosques al S del rio Marañon c inmediaciones del Ucayale : toma el nombre de la laguna antecedente llamada la gran Cocama : es gente bárbara y feroz, errante por los bosques á caza de aves y fieras para sustentarse : sus armas son el arco, la flecha y la macana ó maza de chonta, que es una especie de évano silvestre muy fuerte. 

|COCA NIGUAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito. 

|COCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro- Vire vna en el Perú, anexo al Curato de Huachos. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman del propio Reyno, anexo al Curato de Totos. 

|COCATLAN, San Luis de) Pueblo de la Cabecera de Coatlan y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España : tiene 160 familias de Indios empleados en el cultivo y comercio de la grana y texidos de algodón : dista 4 leguas al N de su Cabecera. 

|COCAYA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito j se une con el de Ibinelo para tomar el nombre de Unquizia, y entra en el Putumayo. 

|COCHA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, anexo al Curato de Llaquas. Gggg 2 Otro 
6oo CO CO 

Otro de la Provincia y Cor- to de Capinota, y entran
regimiento de Vilcas Hua- do sus aguas en L;s Provin
man en el mismo Reyno, cias de Misque y Charcas, anexo al Curato de Vilcas. se incorporan en el rio gran

Otro en la Provincia y de que pasa por la parte 
Gobierno -del Tucuman de Oriental de Santa Cruz de la jurisdicción de la Ciu- la Sierra ; en otros tiempos dad de Córdoba, situado se trabajaron algunas minas, 
á orilla del rio segundo. y desde el año de 1747 en 

|COCHABAMBA, Pro- adelante se han sacado granvincia y Corregimiento del des cantidades de oro en Pera : confina por el N con los labaderos de los altos de la Cordillera de los Andes, Choquccamata ; pero ya es por el E con los altos de muy poco el que se halla: Intimu-vo, .por el S E con también se encuentran alia Provincia de Misque, cor gunas betas de él- en la Corel S con la de Chayanta ó dillera, aunque dan poce Charcas : por el S O con lucro : el mayor comercio el -Corregimiento de Ora- de esta Provincia es el - ole ro, por -el Oy NO con sus frutos mas abundantes la de 'Cicasica : tiene de lar- en el valle de Arque, en go 40 leguas N S, y 32 cuyo Pueblo hay siempre de ancho : puede llamarse en la Plaza una continua con justicia esta Provincia feria de -£llos : tiene tamel Granero del Perú, pues bien hornos de vidrio por produce con abundancia to- abundar mucho en sosa 6 do ge'nero de semillas por barrilla ; muchas haciendas su temperamento muy be- de azúcar y manantiales de nigno y saludable : en las agua caliente : tenia de repartes altas se cria bastan- partimiento su Corregidor tei. ganado mayor y menor: 186S675 pesos, pagando de riéganla algunos riachuelos alcavala cada año 1493: sus de buena agua que fecun- habitantes llegarán á 70®, dan sus valles, en los que repartidos en 17 Curatos y hay magníricas haciendas: ca- 2 anexos : la Capital es ia si todos estos rios peque- Villa de Oropesa, y los resños se juntan en el Cura- tantes: 
■ Sacaba. ' Choquccamata. Yani. Machacamarca. Sipaya. 
Tapacari. Carasa. 
Bcrenguela. Calliri. 
Coloha. Zipczipe. 
Arque. Quillacollo. Capinota. 
Passo. 
Tiquipaya. 
Colcapirhua. 
Punata. 
Tarata. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de IJuaylas en el Perú, anexo al Curato de Llautan en la de Santa. 
Un valle dilatado que baña y fecunda el rio Condón lio, delicioso, fértil y sano, de la Provincia de este nombre, en que estaba fundado el Pueblo principal de los Indios, que también 5c llamaba así, en cuyo lugar se sobstiiuyo l.i Villa de Oropcsa. 
Un rio de la misma Provincia, que nace junto al Pueblo de Tapacari : corre al S S E, y entra en el de la Plata después de correr muchas leguas. 

|COCHACAJAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú : está 3 5 leguas del Cuzco y 44 de Huamanga. 

|COCH ACALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Peni, anexo al Curato de Parianchacra. 

|COCHACASA, Pueblo antiguo de Indios en la Provincia de Chinchasuyu en el Perú : fué una de las famosas conquistas del Príncipe hereditario de los Incas Yahuar-Huacac, hijo del Emperador Inca Roca VI, en la serie de estes Monarcas. 

|COCHAU ASCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Peni, anexo al Curato del Chorrillo. 
C CHAIMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Pera, anexo al Curato de Cheto. 

|COCH A MARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú. 

|COCHANGARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú. 

|COC1IAPETI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huaiías en el Perú, anexo al Curato de Cotoparazo. 602 CO 

|COCHARCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Chincheros, en que se venera una Imagen de nuestra Señora Je las mas prodigiosas de todo el Reyno: sus milagros han excitado tanto la devoción, que le han erigido un magnífico templo, adornado con ricas y sobresalientes alhajas, extendiéndose tanto, que vienen de muy distantes Provincias á implorar su protección y darle gracias por los beneficios recibidos por su intercesión, cuya principal festividad celebran el día 8 de Septiembre, concurriendo á ella ¡numerable gentío, y con este motivo tienen una feria que dura 12 di as» 

|COCHAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú. 

|COCHE, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Nueva Andalucía, pertenecientes al Gobierno de la de la Margarita : tiene nueve millas de circunferencia, y es de tierra baxa y estéril : fué célebre por la pesca de perlas que en ella se hacia antiguamente: está 4 leguas á Levante de la de Cubagua. 

|COCHEARI, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas : corre al O, y entra en el de la Madera, enfrente del Yamari. 

|COCHEIRA, Cumplida, rio del Rey no del Brasil: nace al N de las minas de oro de la Navidad, corre al O, y entra en el de Tocan tines por la banda del E, cutre el del Salto de tres leguas y el Pueblo del Portal de San Luis. 

|COCKIMATLAN, Pueblo de la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España: tiene roo familias deludios, que comercian en el beneficio de la sal y cultivo de sus huertas, que producen varías especies de frutas : está 2 leguas al O de su Cabecera. 

|COCHINOCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en la jurisdicción de la Ciudad de Xujui : tiene Una Ermita con la advocación de Santa Bárbara, que es ayuda de Parroquia, y otras tres en el Pueblo de Casivindo : los Indios de éste fabrican pólvora tan buena como la de Europa, y en su distrito tiene min^s de ore. 

|COCHINOS, Ensenada de) en la Costa del S de la Isla de Cuba, entre la Punta Gorda y la Bahía de Xagua, frente de los Cayos de Diecio Pérez. 

|COCHlfí, Pueblo del Reyno del Nuevo México, situado en la Cabecera de un rio que entra en el grande del Norte. 

|COCIIOAPA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, situado en un llano árido y estéril : tiene 170 familias de Indios aplicados al cultivo del algodón, único fruto que produce. 

|COCHON ó Cochino, Isleta pequeña de la mar dei N, cerca de la Costa de la de Guadalupe en la Bahía del Cul de Sac petit ó Cala Angosta. 

|COCHUTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

|COCHUY, Provincia del Nuevo Reyno de Granada al N E, confinante con la de Chita : hov tiene el nom
bre de Laches por estar habitada de esta nación de Indios, muy poco poblada, de clima calido y llena de bosques. 

|COCK A HISPEN, Rio pequeño del Canadá ó Nueva Francia : corre al N E, y sale al mar en la Bahía de Hudson. 

|COCLÉ, Rio grande de la Provincia v Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme : se forma de la unión de los de Pcnonomé y de Nata, que corren á derecha é izquierda de la montaña de Toabre en que se unen, y desde a.pn á su salida al mar es navegable : por él se han intfóducido siempre los Contravandiftas para pasar a la mar del Sur siguiendo para uno de aquellos dos Pueblos, por cuya razón construyó el Presidente Don Dionisio de Alcedo, padre del Autor de este Diccionario, un Fuerte que defiende la subida, y en su boca ó salida al mar hay una vigía ó atala va para avi f ar de las embarcaciones extranjeras que acostumbran venir á hacer alii el trato ilícito : los Ingleses se apoderaron de ella y construyeron un ívuerte el año de 1746, ayudados de una porción de mas de 200 Contrabandistas, en que colocaron artíll ría para defender el comercio opa: hacían en las flotillas que todos los años enviaban escoltadas de alguna embarcación de guerra desde |amay
604 CO inayca, y luego conducían al Perú los referidos tratantes Españoles por la poca distancia que hay de este rio á la Costa del Sur ; pero el citado Presidente Alcedo hizo una expedición en que se apoderó del Fuerte, aprehendió los efectos y castigó á los rebeldes que habían hecho armas contra las del Rey. 

|COCMONOMAS, Nación bárbara de Indios del Perú, que habita jas montañas de la Provincia deGuanuco : son dóciles, de mucho espíritu y y tienen continua guerra con las de los Callisecas y Mazupes. 

|COCO, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Rey-no de Tierra-Firme : nace en las montañas de la parte del N y sale al mar frente de las Islas de las Palmas, y da el nombre al territorio de un Cazique llamado- así. 

Tiene el mismo nombre una Punta de la Costa del mar del Sur y Rey no de Tierra-Firme en la Ensenada de Panamá. 

|COCOLI, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras : corre al E y sale al mar en el Golfo de este nombre. Tiene el mismo una Punta de la Costa en la propia Provincia y Gobierno. 

|COCOLOT, Ciudad que han supuesto algunos que. hay en la Provincia del Chaco en el Perú ; pero de cuya existencia no hay pruebas hasta ahora. 

|COCOMERACHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Rey no de Nueva Vizcaya : está 40 leguas al O S O de la Villa y Real de Minas de Chiguagua. 

|COCOMICO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada. 

|COCONUCO, Ve'ase Cucunuco. 

|COCORALE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme, situado al O de la Villa de San. Felipe. 

|COCÓRIN ,. Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado á. orilla del rio Hiaqui, entre los Pueblos de Bacun y Comoriopa. 

|COCOROTE, Minas de cobre de la Provincia y Gobierno de Venezuela, célebres. , Islas pequeñas del mar Pacífico o del Sur, que están amontonadas y divididas por estrechos canales ; abundan mucho de cocos, y por eso les dieron este nombre ; también las llaman de Santa Cruz por, haberlas descubierto este dia: son de clima benigno, pero incultas y desiertas: estan en 5 gr. de lat. bor. Tiene el mismo nombre una Punta de la Isla de la Trinidad en la Costa del E. , Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en la Cabecera de un rio. 

|COCOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en la jurisdicción do la Ciudad de Pamplona del Nuevo Reyno de Granada. 

|COCOTZINGO,S. Gerónimo de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

|COCUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado al pie de la sierra nevada: es de temperamento trio, muy abundante en todos frutos, particularmente trigo, maiz, cebada, &c : tiene 700 vecinos Blancos y 150 Indios: dista 32 leguas de Tunja y 8 del Pueblo de Chita. 

|COCUISAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme : está al S de la Ciudad de Cariaco. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, y es uno de los que entran en el del Gamalotal antes de salir al de la Portuguesa. 

|COCULA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlajomulco en Nueva España : tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está. 6 leguas al Poniente de su Capital. 

|COCÚPAO ó Zunzintla, Ciudad y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España, y del Obispado de Mechoacan : su situación es ^n una rinconada al N de la laguna grande : por el Oriente y Occidente tiene dos encumbrados cerros, que forman otras tantas entradas, una al S y otra al N : es de temperamento mas frió que caliente, y aunque no carece de frutes, tie' ne escasez de aguas, porque el único manantial que Hhhh hay 
6o6 CO hay de ellas está tan inmediato á la laguna, que á un tiro de piedra entra en ella, y así se proveen de los pozos : consiste el vecindario de esta Ciudad en 45 familias de Españoles, 52 de Mestizos y Mulatos, y 1 50 de Indios; unos y otros se ocupan en la fábrica de losa, y la gente inferior por lo común son arrieros : tiene un Convento de Religiosos de San Francisco. 

|COCOS, Punta de) en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre el Cabo Spear y la Bahía de Tor. 

|CODEBORE, Rio pequeño de la Nueva Bretaña ó Pais del Labrador : corre al S E, y entra en el de San Lorenzo. 

|CODDINGTON, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan. 

|CODEGO, Véase Tier, ra Bomba. 

|CODEHUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile, al E de la Villa de Triana. 

|CODERA, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela : está en 310 grad. de long. y 10 grad. 30 min. de lat. 

|COD, Cabo dé la Costa de la Nueva Inglaterra y Provincia de Masachusets: sale muchas leguas al mar haciendo un semicírculo, y retorciendo luego su extremo forma la Bahía de Barnstable. 

|CODOSA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, situado á orilla del rio quarto y Cabecera de la sierra de Campanchin. 

|COELCHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Cliiliquin. 

|COELLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio grande de la Magdalena. 

|COEMAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Luya la Capital. 

|COEURS, Ensenada de) ó de Corazones, en la Isla de la Martinica, una de las Antilles: está cerca del Pueblo de Carbet. 

|COEANES, Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito, que empezó á convertirse á la Religión Cató
tólica el año de 1602 por el trabajo y zelo del Padre Rafael Ferrer, de la extinguida Compañía, célebre Misionero, que fué muerto por estos Indios : el Pueblo principal, fundado por el referido Mártir, con la advocación de San Pedro, está hoy quasi destruido, bien que lo habitan algunos : está situado entre el rio de su nombre al N, y el de Azuela al Mediodía. 
El citado rio es grande y rápido, toma su denominación de estos Indios: nace en la sierra nevada, corre de Poniente á Levante, y entra en el de Azuela en i] min. de lat. bor. 
CÓFFIN-LAND, Isla pequeña de la Costa de Georgia, y una de las que llaman Geórgicas, á la entrada del rio Ashley. 

|COFRE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayrcs : corre al S, y sale al mar entre el de Pavón y del Rosario, en la orilla opuesta á la Capital. 

|COGUA, Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento xiriuy frió y abundante en trutos propios de 
él, y de leña de que se abastecen, para la labor de la sal los Pueblos de Nemocon y Zipaquira, de éste se halla muy inmediato, y de Santa Fe dista 8 leguas al N : su vecindario se reduce á 70 vecinos y otros tantos Indios. 

|COHANZY, Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Cumberland : corre al S, y sale al mar en la Bahía de Delawarre. 

|COHASSER, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Hampshire al E del lago Champlain. 

|COHOES, Salto de agua que da eí rio Hudson en la Nueva Yorck, y tiene 60 pies de altura. 

|COIABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilqucs y Masques en el Perú, anexo al Curato de Calpi : el año de 1707 experimentó esta Provincia un terremoto, que asoló muchos Pueblos, y en este sucedió el prodigio que está justificado y refiere D. Cosme Bueno, Cosmógrafo de Lima, de haber pasado de la otra parte de un rio una hacienda pequeña, con su casa, huerta y gentes que la habitaban, sin Hhhh 2 que 
6o8 CO que estos hubiesen advertido nada, por hallarse durmiendo quando sucedió la trasplantación á las 12 de la noche, hasta que por la mañana dispertaron, hallándose establecidos en el Curato de Colcha, cuyo extraordinario suceso no carece de otro exemplar igual que sucedió en el Reyno de Quito. 

|COIACHI, Pueblo de las Misiones que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, 18 leguas y media entre S O y O S É de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

|COIAIMA, Pueblo y Cabecera del Corregimiento de este nombre en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento cálido, produce cacao, cañas, maiz, yucas y plátanos, infinito ganado vacuno y de cerda; pero tiene la pensión de muchos insectos, vívoras, culebras, coyas, y mosquitos: abunda tanto de minerales de oro, que sus vecinos, que serán 450 Indic.s, quando van á Santa Fe á pagar los tributos, salen en compañía, y sin llevar nada se detienen quatro ó cin
co días en el rio de Saldaña á pescar, y sacar todo el oro que necesitan para satisfacer su obligación en aquella Capital. 

|COIAME, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre al N serpenteando, y entra en el Marañon entre los rios Tefe y Catoa. 

|COIBA, Isla pequeña de la mar del Sur, junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de Tierra-Firme, 5 leguas distante de la Punta Blanca. 

|COIN, Rio de la Isla de Guadalupe : corre al N O en el Istmo, que casi divide la Isla en dos partes, y sale al mar en el fondo de la Bahía de Cul de Sac Petit. 

|COIOACAN, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España : es uno de los mas amenos y fértiles en trigo, maiz, cebada y otras semillas : casi todo está poblada de casas de campo, jardines y huertas que producen muchas frutas como peras de varios géneros, duraznos, priscos, manzanas de diferentes especies, ciruelas, chavacanos, damascos, ccs, granadas, membrillos, naranjas y limones, en que tiene gran tráfico para la Ciudad de México : en algunos lugares de esta Provincia se fabrican paños y rfediccion del Marquesado del valle de Oaxaca, a quien pagan los tributos, y el Rey solo cobra el tostón 6 4 tomines por el servicio Real: los Pueblos de este Parti
bayetas : pertenece á la ju- do son: 
San Ángel 
Tacubaya. San Agustín de Chapultepcc. las Cuevas. Nuestra Señora de los Remedies. 
La Capital, que tiene el mismo nombre, es una "V i11a grande, amena, fértil y bien poblada : tiene frondosas arboledas, casas de campo, huertas y jardines que sirven de recreo á las gentes de México de donde dista 2 leguas al S S E : su vecindario es de 1885 familias de Indios : tiene un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, y muchos obrases en que fabrican paños, bayetas y xergas. Long. 2 74.... 19. latit. 19....40. 

|COIOMEAPA, Santa María de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehacan en Nueva España : tiene 300 familias de Indios, y 20 de Mestizos y Mulatos, está 1 2 leguas al S E de su Capital. 

|COIOTEPEC, San Ma
teo de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlan en Nueva España : tiene 22 familias de Indios, que viven del cultivo y comercio de la grana : está 6 leguas al S E de su Capital. 

|COIOTZINGO, S.Miguel de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guejozingo en Nueva España : tiene 18 familias de Indios. 

|COIQUAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado á la orilla de un rio, entre la Ciudad de Cariaco, y el seno interior del Golfo Triste. 

|COIUCA, San Miguel de) Pueblo y Cabecera de partido del Gobierno de Acapulco en Nueva España; tiene 137 familias de Indios, y está 9 leguas al N E de su Capital : hay anexo á este 
6ro CO te en su inmediación otro Pueblo de Chinos con 120 familias. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Agustín otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zacatula en el propio Reyno, que tiene 32 familias de Indios y algunas de Mestizos, y es anexo al Curato de su Capital. 

|COIULA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuicatlan en Nueva Es
faña : tiene 30 familias de radios, que se exercitan en el cultivo de la grana: dista 3 leguas al Oriente de su Capital. 

|COIUTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlan en Nueva España, situado en un llano circunvalado de cerros: es anexo al Curato de su Capital : tiene 37 familias de Indios, y dista de ella 1 5 leguas. 

|COJATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, anexo al Curato de Vilques. 

|COJEDO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme, situado á la falda de una montaña cerca del rio Guarico. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Onito. 

|COLAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 
_ COLAMI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama 

|COLAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Pera, sobre la Costa del mar Pacírico, anexo al Curato de Paita: su territorio produce con abundancia frutas y hortalizas de que provee á aquella Ciudad y á su Capital: todos sus vecinos son hortelanos ó pescadores : lo baña el rio de Achira, llamado también Colan como el Pueblo, y aunque distinto del Cachimayu, no lo es del Cata-mayu, como escribe con poco conocimiento Mr. La Martiniere : está en 4 gr. 56 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre el citado rio, véase Catamayu. 

|COLAPISAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del Misissi
pi en una lengua de tierra que forma éste con el lago Maurepas. 

|COLAPJA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucurnan en el distrito de la Capital al O de ella. 

|COLASTINA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al E y entra en el Paraná. 

|COLATE, Rio pequeño de la Provincia y Alcaldía mayor de Teeoantepec en el Rey no de Goatemala : sale al mar del Sur entre el de Azatian y el de Capanerealte. 

|COLATPA, Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene 29 familias de Indios que se ocupan en el comercio de chia y grana en que abunda su territorio : esta al N O de su Cabecera. 

|COLAZA, Provincia pequeña y antigua, fértil y deliciosa, perteneciente hoy á la de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada: fué descubierta por Sebastian de Benalcázar el año de 1 5 36: sus habitantes que eran guerreros y crueles, se han extinguido enteramente. 

|COLCA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Pera, an.;xo al Curato de Huamcapi. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Xauja en el propio Reyno, anexo al Curato de Chongos. 

Otro en la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el propio Reyno, anexo al Curato de Pampa marca. 

|COLCABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Huanta en el propio Reyno. 

|COLCAHU ANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Pampas. 

|COLCAMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Luya su Capital. 

|COLCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú: fué antiguamente la Capital, y con
612 CO conserva en su Iglesia una Imagen de nuestra Señora, remitida por el Emperador Carlos V : hoy está anexo al Curato de San Cristóval. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el propio Reyno. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el mismo Reyno, anexo al Curato de Berenguela. 

|COLCHAGU A, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile : confina por el Oriente con la Cordillera Nevada : por el S con la Provincia de Maule, sirviéndole de límites el rio Teño, y por el Poniente con el mar : tiene de largo 40 leguas de Oriente á Poniente, y 3 2 de ancho de N á S : nay en ella algunas minas de oro corrientes, y en otros tiempos hubo muchas mas que ya no se trabajan, y algunas de cobre : abunda en trigo, ganado mayor y menor, caballos y muías : en un parage llamado Cauquenes hay unas termas ó baños de agua caliente muy frecuentados, por el beneficio que en ellas experimentan los que padecen enfermedades de gálico, lepra, pústulas y llagas : los habitantes de esta Provincia llegan á if® almas, y su Capital es la Villa de San Femando. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, que es cabeza de Curato de otro, y tiene ademas quatro ayudas de Parroquia. 

|COLCH ESTER, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Fairiax á la orilla y boca del rio Occoquan. 

|COLCURA, Fortaleza del Reyno de Chile, construida á la otra parte del rio Biobio, para contener las incursiones de los Indios Belicosos Araucanos, que la destruyeron y quemaron el año de 1601. 
C O L D, Bahía de ) 6 del Frió, en la extremidad de la Costa del N de la Isla de Jamayca, hacia la del E, entre el Puerto Antonio, y la Punta del N E. 

|COLÉ, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge, distinto de otro de su nombre en la misma. , Rio de la Provincia y Gobierno de Mayñas en el Rcyno de Quito: corre al S, y entra en el Tigre. 

|COLGUÉ, Pueblo de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Tolpan. 

|COLIMA, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacan en Nueva España: con tina por el Oriente con la jurisdicción de Zapotlan, por el S con la de Motines, por el N con la de Tuzcacuesco, y por el Poniente con la de Autlan y Puerto de la Navidad en el Rcyno de Nueva Galicia : hace mucho comercio de sal, que benefician en las Costas de la mar del Sur, donde tienen pozos, eras y salinas de que sacan mucha utilidad por el consumo que hay de ella en las Provincias interiores: antiguamente hadan en ésta el mejor vino de coco de todo el Reyno, por la abundancia que tienen todas las haciendas de palmas de este fruto ; pero perdieron el arte de perfeccionarlo, y decayó este ramo considerable de su comercio desde que el Virey, Duque de Alburquerque, prohibió el beneficio de esta bebida, que solo era útil para la embriaguez : la Capital tiene el mismo nombre : los Pueblos de este partido son: 
Alrnololoyan. 
Cómala. 
Zaqualpa. 
Xuíua. 
Xilotlan. 
Guezalapa. Caxitlan. 
Nagualapa. Tecoman. 
Cochimatlan. Ixtlahuaca. 
Zinacantepéc. Tómala. 
Totolmaloyan. Cuatlan. 
La Capital es una Villa situada en la Costa de la mar del Sur, cerca de las fronteras de Xalisco en el valle mas fértil y mas ameno de toda la Nueva España, abundante en cacao y otros Irutos: es de temperamento cálido; pero lo hace menos sensiTonu I. ble la pureza de los ayres: tiene proporcionada extensión y muy regulares edificios, particularmente la Iglesia Parroquial, y ademas de ella un Convento de Religiosos de nuestra Señora de la Merced, otro de San Francisco, y un HosIiii pi
6i4 CO pital de San Juan de Dios: su vecindario se compone de 200 familias de Españoles, 122 de Mestizos, 1 5 de Mulatos y 22 de Indios: en su distrito nace y se coge la célebre planta llamada en el Pais Oleacazan, acreditada por un maravilloso restaurante de las fuerzas perdidas, y específico seguro contra toda especie de venenos, aplicando sus hojas á la parte ofendida, y gradúan del suceso de este remedio viendo si se pega ó no : está 150 leguas al Poniente de México, en 269 grad. 5 min. de long. y 20 grad. 20 min. de lat. 

|COLIMBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Nuevo Reyno de Granada. 

|COLIMAS, Nación bárbara de Indios en otro tiempo, hoy reducida á la Religión, en la Provincia de su nombre, que ahora está incorporada en la de Muzo del Nuevo Reyno de Granada, y unidos á estos, se conocen con el nombre de Canapayes : su Capital es la Ciudad de la Palma de los Colimas. Véase el artículo Muzos. 

|COLINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, en cuyo distrito hay 5 ayudas de Parroquia en un dilatado y hermoso valle. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, que nace en las montañas de su Cordillera, y entra en el Maypo. 

|COLIUINA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala, situado en una lengua de tierra sobre la Costa del mar del Sur. 

|COLLADOS, Ensenada de los) en la Costa del S de la Cabeza del O y territorio de los Franceses en la Isla de Santo Domingo: está entre la peña del Barco y el rio Damasein. 

|COLLAUAS y Asiento de Minas de Caylloma, Provincia y Corregimiento del Perú : confina por el N con la de Chumbivilcas, por el E con la de Canes y Canches ó Tinta, por el S E con la de Lampa, por el S con la de Arequipa, y por el O con la de Camani : tiene de largo 5 2 leguas S E, N O, y 16 de ancho : es de temperamento frió por estar situada en la Cordillera, á excepción de la parte que confina con la de Camaná, que es bien templada, especialmente en las 5 leguas que entra su jurisdicciou en el valle de Sihuas ; las otras 5 hasta el mar son de la de Camaná: sus frutos son varios ; los del valle referido se reducen á vino, aguardientes, trigo, maiz, legumbres y frutas, principalmente higos, que pasados sirven de alimento á mucha gente pobre ; los demás territorios de esta Provincia son de icmal temperamento, pero excasos : abunda de ganados mayor y menor, de carneros ae la tierra, vicuñas y algunos animales monteses: sus caminos son peligrosos por ser tierra sumamente desigual y lo mas de ella una quebrada, por la qual se despeña mas bien que corre un «o de bastante agua, que tiene su origen dentro de la Provincia : hay en ella muchas minas de plata, de que en otro tiempo se sacó gran riqueza, pues daban á 80 y á 100 marcos por caxon, hoy han escaseado mucho por la gran profundidad que tienen, pues en algunas es de 200 estados; pero todavía se trabajan con mediana utilidad : el cerro principal de ellas es Caylloma, que dio motivo á la fundación de la Capital, y no le faltan minas de oro, estaño, plomo, cobre y azufre, que no se trabajan por no sufragar al costo : la Capital como hemos dicho es Cay liorna : tenia su Corregidor de repartimiento 5 7®100 pesos, pagando 456 de alcavala cada año : los demás Pueblos de la jurisdicción son: 
Tisco. Coperaquc. Murco. Callalü. Lary. Sihuas. Sybayo. Huanca. Maca. Tuty. Yura. Ychupampa. Llauta. Madrigal. Chabanaconde, Taya. Tapay. Pinchollo. Chibay. Yanqui. Huambo. Canocota. Achoma. Hucan. 

|COLLANA, Pueblo de to de Cicasica en el Perú, la Provincia y Corrcgimien- anexo al Curato de Mecapa: 
Iiii 2 sus 
6i6 CO sus Indios no se han qaerido mezclar, desde el tiempo de la conquista con otra ninguna casta, por cuyo motivo no permiten dormir en el Pueblo á ningún forastero, aunque sea enviado por el Corregidor, sino en un rancho apartado que tienen á este fin, donde ponen ronda, y á qualquiera otro le alojan en la cárcel y á pocas horas le despachan : con estas precauciones no se ven en este Pueblo los vicios y malas propiedades que son comunes en los demás, y sus vecinos tienen una vida arreglad, i, pagan sin esperar que les cobren, y se gobiernan para todo al toque de campana, pudiendo servir de modelo á los demás Pueblos de Indios -de todo el Rey no. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento, anexo al Curato de ivíecacapaca. 

|COLL ANES, Cadena de montañas muy altas, quasi siempre cubiertas de nieve en la Provincia y Corregimiento de Riobamba y Reyno de Quito, al Sur del rio Pastaza y del monte Tunguragua: toman el nom
bre de la nación de Indios bárbaros, que viven dispersos en los bosques de estas montañas que corren de Poniente á Levante, formando un semicírculo de 21 leguas : el monte que sobresale mas llaman el Altar, y está en 1 gr. 43 min. de lat. aust. 

|COLLANI, Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en el Nuevo México. 

|COLLATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Santa Olaya. 

|COLLAY, Véase Pata z. 

|COLLETON, Condado de la Provincia de la Carolina en la América Septentrional, situado al N del de Granville, y regado del rio Stono, que se une con un brazo del de Wadmoolaw, la parte de aquel que mira al N E está poblada de establecimientos de Indios, forma con el otro una sla llamada Buono, que está un poco mas abaxo de Charles Toun, bien cultivada y poblada : los rios principales de este Condado son el Edistow Meridional y Edistow Septentrional, y á 2 ó 3 millas subiendo por aquel, se ven ambas orillas llenas de plantaciones que continúan por mas de otras 3 millas al N, donde se encuentra con el Edistow Septentrional, y en la Isla que forman se regula que hay 20 Frceholder que son propietarios libres, porque en la asignación y distribución de terrenos en las Nuevas Colonias, no concedía el Gobernador de Inglaterra la propiedad absoluta y perpetua sino á uno ú otro Colono, y sí el dominio libre, útil, y franco de toda contribución, cuya concesión era alguna vez por la vida, otras por una línea, otras transmisible á la niuger, hijos ó parientes, y otras con mas restricciones, los quales votan en la asamblea y envían á ella dos miembros ó individuos : en el recinto de este Condado hay una Iglesia Episcopal. 
Tiene el misino nombre otro Condado de la Provincia y Colonia de Georgia. 
Un Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Todos Santos. 

|COLLICO, Rio pequeño del partido de Tolten 
Baxo en el Rey no de Chile : corre al N N O y entra en el de Tolten. 

|COLOQUEN, Llanura de la Provincia y Corregimiento deTruxillo en el Perú, fértil, y de un clima seco y sano, pero despoblada é inculta. 

|COLLIUE, Pueblo ¿e Indios del Pvcyno de Chile, situado á orilla del rio Tolpan. 

|COLLQUE, Pueblo antiguo, grande y bien poblado del Perú al N del Cuzco : lo conquistó y ganó á fuerza de armas el Inca Huayna-capac, XIII Emperador del Perú. 
CüLNACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tanja en el Perú, del partido del segundo anexo al Curato de su Capital. 

|COLOATPA, Pueblo de la Cabecera de üünalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene 20 familias de Indios que se ocupan en el comercio de chia }• grana en que abunda el territorio : está al N O de su Cabecera. 

|COLOCA, Pueblo de la 
Provincia y Gobierno de 
Santa Cruz de la Sierra en el Perú } situado á orilla del rio 
618 CO rio de la Plata y al N de su Capital. 

|COLOCINA, San Carlos de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido de la Villa de Tolú, fundado el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta. Tienen el mismo nombre unas montañas de esta Provincia y Gobierno llamadas también de Betanzi, que corren desde el Valle de Penco al N muchas leguas. ÓLO, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado á orilla del rio Carampangue, y llamado así por el célebre Cazique de este nombre, uno de los caudillos de la guerra que hicieron á los Españoles. 

|COLÓLO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Bucnos-Ayres: corre al N y entra en el rio Negro cerca de su salida al de Uruguay. 

|COLOMBAINA, Pueblo pequeño de la jurisdicción de Tocaima en el Gobierno de Mariquita y Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Ambalema : está situado á orilla del rio de la Magdalena, es de temperamento muy cálido y incómodo por los insectos y mosquitos en que abunda, por lo qual es muy reducido su vecindario, que se ocupa en el cultivo de las cañas dulces, maiz, yucas y plátanos. 

|COLONCHE, Pueblo pequeño de Indios del partido y jurisdicción de Santa Elena en el Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito, situado en la orilla austral de un rio de quien toma el nombre : está en 1 gr. 5 6 min. de lat. aust. 
El rio referido nace en las montañas del partido y sale al mar del Sur frente de la Isla de la Plata. 

Tiene el mismo nombre una Isleta pequeña de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Guayaquil. 

|COLONIAS Inglesas, véanse los artículos, Virginia, Carolina, Nueva Inglaterra, Nueva Yorcky Jersey, Massachusets, Rodé Ysland, Pensihania, Nueva Escocia. Olandesas, véase, Surinam, Bervice t Corentin, Curazao. Portuguesa, San Gabriel. Francesas. Casena, Santo Domingo Martinica. Dinamarquesas. Santo Tomé. * CO
COLOPO, R'io grande de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Revno de Quito : corre del S E al N O entre los de Esmeraldas y verde quasi á igual distancia de los dos, y sale al mar del Sur en la Bahía de San Mateo, en 58 min. de lat. bor. 

|COLOR, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil, está entre los rios Real y Ponica. 

|COLORADA, Punta) en la Costa de la mar del N y Provincia y Gobierno de Venezuela al E del Cabo de San Román. 

Tiene el mismo nombre un rio de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Penonomé en el Gobierno de Panamá y Reyno de TierraFirme : nace en las montañas de la parte del Sur, y sale al mar Pacífico cerca del Pueblo de Antón. 

|COLORADO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Salta al S S E de ella. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de 
Tierra-Firme, situado á orilla del rio de su nombre. 
Un rio de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile : nace en su Cordillera á la parte del N, corre al Oriente, v se consume en varias lagunas, por falta de inclinación del terreno : el geógrafo Cruz se equivoca haciéndolo entrar en el Maipo. 

Otro rio grande de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

Otro pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme, que entra en el grande de la Magdalena, delante de la Villa de Tamalameque. 

Otro en la Provincia y Gobierno de la Luisiana cerca del camino que va á México : corre al S E muy caudaloso, y sale al maten la Bahía de San Bernardo. 
Vn Cabo ó Punta de Tierra de la Costa del Sur de la Isla Española en la parte que poseen los Franceses entre la Ensenada sin fondo y la de Puer. 
Un monte de la Provincia y Gobierno del Tucuman á orilla del rio Sala
620 C0 lado, y al Sur del Pueblo de nuestra Señora de Buenas Costumbres. 

|COLORADOS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito, que habita en unos montes que tienen el mismo nombre, y son muy ásperos y fragosos, abundantes en animales y fieras como osos, leones tigres, venados, ardillas, monos y tities : estos Indios, aunque reducidos la mayor parte á la Fe Católica por los Misioneros de la extinguida Compañía, son supersticiosos : se dividen en dos partidos, unos se llaman Colorados de Angamarca, porque se llama así el Pueblo principal de ellos, y el otro Colorados de Santo Domingo, que ya pertenecen á la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, y viven retirados en los bosques y orillas de los rios Toachi y Quininay, donde exercitan su zelo apostólico los Misioneros de la Religión de Santo Domingo de Quito, cuyo Pueblo principal, situado á la orilla occidental, se llama Santo Domingo : el comercio que hacen estos Indios y de lo que subsisten se reduce á llevar á Guayaquil, con cuya Provincia confinan por el Pueblo del Palenque, maderas para hacer balsas y canoas, cañas dulces, achiote y agí ó pimiento, á cambio de ganados, pescado, xabon y otros efectos que necesitan. 

|COLOSO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del rio Pechelin al S S O de la Villa de María, á cuya jurisdicción pertenece. 

|COLOTLAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Mexritlan en Nueva España : tiene 240 familias de Indios, y está 3 leguas al Poniente de su Capital. 

|COLOTLIPAN, Pueblo de la Cabecera de Quecholte nango y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva Es
Íaña : tiene 27 familias de ndios, y está 3 leguas de su Cabecera. 

|COLOYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Corregimiento de Pasto. 

|COLPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez en el Perú, anexo al Curato de Pituhuanca en la de Cochabam
bas. 

|COL
COLPAPIRHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabambas en el Perú, anexo al Curato de Tiquipaya. 

|COLPES, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito de su Capital. 

|COLPI, Rio pequeño del Reyno de Chile : corre al N, y entra en el de Quisú. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivileas en el Perú. 

|COLQUEPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

|COLQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Mohosa en la de Cochabamba. 

|COLQUIOC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Caxacay. 

|COLTA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, cerca de aquella Ciudad al Sur: tiene cerca de dos leguas de largo N S, y es de figura oval : sus orillas estaa 
CO 62T cubiertas de juncos y eneas muy crecidos ; y no cria pescado alguno por la mucha frialdad del clima : tiene dos riachuelos, el uno al N que pasa muy cerca de Riobamba, y el otro al Mediodía, que luego entra por la parte Septentrional en el rio Gamote : el centro de este lago está en i grad. 47 min. de latit. austr. 

|COMA CARI, Rio caudaloso del Reyno del Nuevo México. 

|COMACHUEN, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Siguinan y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan, con 25 familias de Indios, quo solo se ocupan en hacer fustes de sillas de montar: está 2 leguas de su Cabecera. 

|COMAGRE, Isleta pequeña, estéril y desierta de la mar del N en la Costa de la Provincia y Gobierno del Darien, quasi al S de la de Pinos. 
CÓMALA, Pueblo de la Cabecera de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España : tiene 2 7 familias de Indios, y está 2 leguas al N de su Cabecera. ^Otro Pueblo hay del mis^Kkkk mo 
622 CO mo nombre en la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima: tiene 67 familias de Indios, que se exercitan en el cultivo de sus tierras : dista 2 leguas al N E de su Cabecera. , Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala. . COMALTEPEC, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta, de temperamento cálido, con 310 íamilias de Indios ; está 9 leguas entre Oriente y N de su Capital. 

Otro hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Tecocuilco : tiene 78 familias de Indios, que solo cultivan grana y el maiz necesario para su subsistencia. 

|COMANJA, Pueblo de la Cabecera de Tirindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene 13 familias de Indios, y dista una legua al S de su Cabecera. 

Otro Pueblo y Real de minas de plata hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Lagos del Reyno y Obispado de Nueva Galicia, cuyo vecindario consiste en 30 familias de Es
pañoles, Mestizos y Mulatos, y 50 de Indios que viven del comercio y trabajo de las minas, las quales dan suficiente utilidad, aunque ellos son poco aplicados : es término este Pueblo en que se dividen los de este Reyno y el de Nueva España ; está 7 leguas al Oriente de su Capital. 

|COMAO, Provincia del Pais de las Amazonas al S de este rio, de cuya boca dista 40 leguas, y se extiende por sus orillas : la descubrió el año de 1545 Francisco de Orellana : el terreno es llano y fértil, y el clima húmedo y cálido: abunda en maiz, y tiene algunas plantaciones de cañas dulces : la bañan diferentes ríos, en todos los quales hay muchísimo pescado, como en sus lagunas que se cogen infinitas tortugas: esta Provincia pertenece á los Portugueses y es parte de la del Para., 

|COMARU ó de los Angeles ) Pueblo de las Misiones que tienen los Portugueses en el Pais de las Amazonas á orilla del rio Negro. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía del Para y Rey
Rcyno del Brasil, situado á la orilla del S del rio de las Amazonas en una punta ó lengua de tierra que forma la boca del rio Topayos. 

|COMAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú. < Tiene el mismo nombre una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela, de figura oval, entre el rio Guarico y la jurisdicción que divide este Gobierno del de Cumaná. 

|COMATLAN, Pueblo de la Cabecera de Chixila y Alcaldía mayor de V¡Ilalta : tiene 32 familias de Indios, y está 5 leguas al N de su Capital. - Otro Pueblo hay de este nombre, que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tcquepexpa, de temperamento cálido : tiene 20 familias de Indios, que viven del cultivo de sus tierras : está 1 5 leguas al S de su Capital. , Pueblo de la 
Provincia y Capitanía deí Para en el Brasil, situado á la boca del rio de las Amazonas al N N E de la Villa de Macapa. 

|COMAUUINI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses, á cuya orilla y boca tienen construido el Fuerte de Amsterdam : corre al N, y torciendo su curso al S S E entra en el de Cotica. 

|COMAYAGUA ó Valladolid, Ciudad Capital de la Provincia de Honduras, en el Rcyno de Guatemala, fundada por el Capitán Alonso de Cáceres de orden de Pedro de Al varado : llamóse al principio nuestra Señora de la Concepción, de cuyo título tiene un Hospital muy bien dotado y asistido, Conventos de Religiosos de S. Francisco y de la Merced, y mny buena Iglesia erigida en Obispado el año de 1539: está no leguas de la Ca-» pital Goatemala. Kkkk 

|OBIS
624 co co 

|OBISPOS QUE HA HABIDO en Comayagua* 
'on Fray Juan de Talavera, del Orden de San Gerónimo, Prior de su Convento de nuestra Señora del Prado, cerca de Valladolid, nombrado por primer Obispo, y no admitió. 
2 Don Christóval de Pedraza, electo Obispo por re. nuncia del anterior, nombrándole al mismo tiempo protector de Indios, y Juez de Residencia de los conquistadores Pedro de Alvarado y Francisco de Montejo el año de 1539. 
3 Don Fray Gerónimo de Corella, del Orden de San Gerónimo, natural de Valencia, hijo de los Condes de Cocentayna, Prior del Convento de su patria, y luego del de nuestra Señora del Prado, quando fué electo por Obispo de esta Diócesis el año de 1562. 
4 Don Fray Alonso de la Cerda, del Orden de Predicadores, promovido al Arzobispado de Charcas el año de, 1 577. 
5 Don Fray Gaspar . de : Andrada, Religioso Francisco, natural de Toledo, Colegial en el Colegio de? San Pedro y San Pablo de Alcalá de Henares, Guardian de los Conventos de San Juan de los Reyes en Toledo y en Madrid, Visitador de la Provincia de Aragón, insigne Predicador, electo para este Obispado el año de 1588, gobernó 24 años y murió el de 161 2. 
6 Don Fray Alonso Galdo, Religioso del Orden de Santo Domingo, natural de Valladolid, presentado en 161 2 ; visitó su Obispado, fué exemplar de buenas costumbres, y lleno de años y enfermedades pidió que se le nombrase Coadjutor el año de 1628, y lo fué 
7 Don Fray Luis de Cañizares, Religioso Mínimo de San Francisco de Paula, natural de Madrid; fué Lector en su Convento y «n el de Alcalá, Calificador 
CO CO 625 dor y Consultor del Santo Oficio en Valladolid, Visitador, nombrado por el Nuncio de su Santidad, de la Provincia de Andalucía, Obispo de la Nueva Cázeres en Filipinas, promovido á esta silla donde murió el año de 1645. 8 Don Juan Merlo de la Fuente, Canónigo Doctoral de la Iglesia de la Puebla de los Angeles, electo Obispo de la Nueva Segovia en las Islas Filipinas, que no admitió, y de ésta el año de 1648. o • Don Pedro de los Reyes Ríos de la Madrid, natural de Sevilla, Mongo del- Orden de San Benito, Maestro, Predicador general, Doctor Teólogo',^ Opositor á las Cátedras de la Universidad de Oviedo, Ditinidor y Abad de los Monasterios de San Isidro de Dueñas, San Claudio de León y San Benito de Sevilla, Predicador del Rey Carlos II, electo Obispo de esta Iglesia', y antes de pasar á ella promovido á la de Yucatán en 1700* 
10 Don Fray Juan Pérez Carpintero, General de los Canónigos Reglares Prcmostatenscs electo el mismo año de 1700. 
11 Don Fray Ángel Maldonado, natural de Ocaña, Monge de -San Bernardo ^Doctor y Catedrático de Teología en la Universidad de Alcalá ; escribió en defensa del derecho de Felipe V á la Corona de "España, presentado para Obispo de Honduras, y antes de tomar posesión promovido á la Iglesia de Antequera en 1702. 
1 2 Don Fray Antonio Guadalupe López Portillo . natural de Guadalaxara en Nueva España, del Orden de San Francisco, sugeto de suma literatura y virtud, Custodio y Proministro de su Religión en la Corte de Roma, Prelado doméstico de la Santidad de Benedicto XIII, presentado para Obispo de Comayagua el año de 1725, murió ^1 de 1742. 
11 Don Fray Francisco Molina, del Orden de San Basilio, Maestro de Teología, Abad del Monasterio de Cuellar, tres veces del de Madrid, y dos Dihnidor general de Castilla, electo en 1743.  6 20 CO CO 
14 Don Diego Rodríguez Rivas de Velasco, natural de Riobamba en el Reyno de Quito, Doctor en ambos derechos de la Universidad de Alcalá, Colegial del Colegio de los Verdes, Arcediano titular de la Santa Iglesia de Goatemala, Diputado de su Cabildo en la Corte, electo Obispo el año de 1750, y promovido al Obispado de Guadalaxata. el año de 1762. 1 
15 Don Miguel Anselmo Alvarez de Abreú, natural de Tenerife, Doctor en Sagrados Cánones por la Uni* versidad de Sevilla, Secretario del Obispo de Sego^ 
( via, y Canónigo y Dignidad de la Iglesia .de Canarias, Juez de la Cámara Apostólica y del Tribunal de la Santa Cruzada, Obispo Auxiliar de la Puebla de los Angeles, presentado para éste el año de 1762, y promovido al de Antequera el de 1 76^. 
16 Don. Isidoro Rodríguez, murió el año de 1767. 
17 Don Antonio de Macarulla, electo en 1767, pro-* movido al de Durango en 1773. 
18 Don Francisco Joseph de Palencia, electo en 1773. 
19 Don Fray Antonio de San Miguel en 1776 hasta el de 1783. ij 
20 Don Joseph Antonio de Isabella en 1783. 
■ • 

|COMBAGUEN, Pueblo rú, situado en un alto cer
de Indios del partido de Tol- ea del camino real que va ten alto en el Reyno de de la Plata á Lima: dicen 
Chile. sus naturales que es el rae
COMBAHI, Rio de la jor temperamento y mas sa
Provincia y Colonia de la no de todo el Reyno,, y 
Georgia : corre al E, lúe- cuentan algunas personas que go tuerce su curso al S E, han vivido hasta 1 40 años, y sale al mar. Tiene el mismo nombre 
CÓMBALA, Pueblo de un rio de esta Provincia y la Provincia y Corregimien- Corregimiento : nace en la to de Larecaja en el Perú. Cordillera cerca del Pueblo 

|COMBAPATA, Pueblo de Nuñoa : corre algún esde la Provincia y Corregi- pació al E, y torciendo luemiento de Tinta en el Pe- go al N entra en la Cabe
beccra del Vilcomayo. 

|COMB'EIMA, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Neyba en el Nuevo Reyno de Granada : nace en el páramo de Quindiu : atraviesa y riega el valle de las Lanzas, y se une con el de San Juan, tomando el nombre de CoeUo por haberse ahogado allí un Español que se llamaba así, y luego entra en el de la Magdalena. 

|COMBEJU, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Cabecera del rio Curitaba. 

|COMBERUI, Ensenada de ) en la Costa de Ja Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil : está entre la de Tasay y la Isla del Gallo. 

|COMBES, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

|COMBINAMA, País dilatado y poco conocido del Reyno de Quito : está lleno de bosques en que hay muchas fieras y culebras de varias especies, y regado de muchos rios que todos entran por la parte austral eñ el Marañon : entre las varias naciones que lo., ha
bitan está la de los Tontones. 

|COMBITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento trio, y produce los frutos de este clima : tiene 100 vecinos y otros tantos Indios, y dista 2 leguas al N O de su Capital. 

|COMBLES, Los cinco) Pueblo y Parroquia de la Isla de San Cristóval, una de las Antilles, situado á la orilla de la Costa del N O en la parte que tenian antiguamente los Ingleses. 

|COMBOY, Baxo de Peña en la mar del N al S del de la Vxvora. 

|COMEAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

|COMECUERO, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Goatemala, sale al mar en el Golfo que tiene el nombre de la Provincia. 

|COMETA, Punta de la) Cabo del Caico grande ó del N en Ja Costa del N E. 

Tiene el mismo nombre un Baxo de piedras arrimado á la Costa del N E 
Ó28 CO de la Isla del Caico grande ó del N en la parte antecedente que le da el nombre. 

|COMFORT, Punta de) en la Costa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, dentro de la Bahía de Chesapeack una de las que forman la boca ó entrada del rio James. 
Hay otra Punta también de la misma Costa y Provincia que la antecedente, y dentro de aquella Bahía una de las que forman la entrada del rio Yorck. 

Otra en la Costa del S de la Bahía de Hudson en la Provincia de este nombre. 

|COMICHIGELES, Sierra de ) en la Provincia y Gobierno del Tucuman, y confinante de la de Cuyo del Reyno de Chile, corren al S S E á orilla del rio Concara cuyo curso siguen. ( 

|COMISARIO, Punta del) Lengua de tierra que sale al mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, entre esta Ciudad y la Punta de -San Ber nardo. 

|COMISTAHUACAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zo- f ques en el Reyho de Goatemala. 

|COMITLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor dé Chiapa en el Reyno de Goatemala. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Alcaldía mayor de Capanabastla en el mismo Reyno. 

|COMOCAUTLA, San Pedro de ) Pueblo de la Cabecera de Zapotitlan y Alcaldía mayor de Zacatlan en Nueva España, distan-» te 3 leguas de su Cabe
CCTcU 

|COMO-LEWÚ ó Rio de los Sauces, llamado también gran desaguadero. Vea* se Sauces. 

|COMONDÚ, San Joseph de ) Pueblo de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de California, situado cerca de la Costa del mar entre los de la Concepción y San Francisco Xavier. 

Tiene el mismo nombre una Bahía de esta Provincia entre la de la Concepción y la Isla del Carmen. 

|COMOPORO, Pueblo del Gobierno de Maracai-> bo en la Provincia de Vene
nezuela, situado en la Costa de la Laguna á la parte delE. 

|COMORI, Crique de) ó barranco, establecimiento y Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la Guayana. 

|COMORI P A ó Comoriopa, como quieren otros, Pueblo de ía Provincia de Ostiinuri en Nueva España, situado á orilla del rio líiaqui entre los Pueblos de Cocona y Tecoriona. 

|COM POSTE LA, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia; comprehende su jurisdicción desde la boca del rio grande ó de San Pedro, hasta el confín de la Alcaldía mayor de Chalapa y toda la Costa del valle de Banderas : por el N confina á distancia de 8 leguas con la Alcaldía mayor de Tepique : es de temperamento cálido, muy abundante en maiz, algodón, cocos y demás frutos de este clima, y mucho m.ts de ganado mayor y menor que cria en muchos barrios y haciendas de campo : tiene minerales de plata que se trabajan con bastante utilidad : está poco poblada, y b mayor parte de sus habitantes son Mes
tizos y Negros esclavos: riégala el rio de Cañas, que nace en la jurisdicción de Acaponeta: la Capital tiene el mismo nombre. 
Fué fundada por Ñuño de Guzman el año de 1531, y Capital del Reyno, en que se erigió el Tribunal de la Real Audiencia y la Silla Episcopal, que luego se trasladaron á la Ciudad de Guadalaxara, que se hizo Capital por estar aquella muy inmediata á la mar del Sur, de donde solo dista 1 2 leguas, y quedar así mas bien proporcionadas las distancias: tué entonces muy rica; pero decayó mucho, quitándole la primacía, y hoy está reducida á un Pueblo corto y pobre : sus naturales son los mas corteses y afectos á los Españoles de todo el Reyno : está en 21 grad. 4 min. de lat. sept. y 10 grad. 7 min. de long. occid. 
Hay otra Ciudad del mismo nombre en la Isla de Sto. Domingo. Véase Azúa. 

|COMPTON, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Masachusets, situado en la Costa á la entrada de ia Bahía de Buzard. 

|COMU ATO, Isla pequeLlíl ña 
630 co 
ña de la laguna ó mar de Cha lapa en el distrito de la Alcaldía mayor de Zaim ra y Reyno de Nueva España : es de temperamento caliente y húmedo, rodeada de espesos carrizales y tunares : en tiempo de seca se comunica con la TierraFirme : tiene un corto Pueblo, que habitan 20 familias de Españoles, y en sus llanuras crian mucho ganado mayor: está 9 leguas de la Capital. 

|COMUTA, Ciudad de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, fundada el año de 1581 por Juan Pedro de Oliveira, sobre la orilla oriental del rio Pacaxa : hoy está destruida y solo han quedado unas pobres casas, donde por la ventaja del sitio reside una corta guarnición de Portugueses : está en 14 min. de lat. aust. 

|CON AHÁSET, Roca de) Baxo de Peña de la Costa de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra á la entrada del Puerto de Boston. 

|CONAICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Períí. 

|CONANAMA, Ensenada de la Provincia y Go
bierno de Guayana. 
Hay un rio del mismo nombre en esta Provincia. 

|CONANDO-TUBA, Rio de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil : nace cerca de la Ccst.i, corre al E, y sale al mar entre el de Duna y el de Ilheos. 

|CONCARAY, Rio de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile : nace de una laguna pequeña, al E del cerro de Pie de Palo, y corriendo al S E, vuelve formando un arco al O, y se divide en varios brazos. 

|CONCEPCIÓN ó Penco) Ciudad del Reyno de Chile, Capital de la Provincia y Corregimiento de su nombre, fundada el año de 1550 por Pedro de Valdivia : su situación es en un terreno arenoso y desigual, de alguna elevación, á la orilla del mar, y de una Bahía grande, cc5moda y capaz : por la parte del N la atraviesa un riachuelo, y por la del Mediodia la baña el rio Andalien, y no muy distante el Biobio: es Ciudad pequeña, y sus casas y edificios reducidos y pobres : tiene ademas de la Iglesia Catedral Conventos de Religiosos de las Órdenes de San Francisco, Santo Domingo, la Merced, San Agustín, Hospital de San Juan de Dios, y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía, y es el mejor edificio que hay en ella, su clima es caliente con moderación, y se distinguen las quatro estaciones del año como en Europa, aunque en el Invierno es grande el trio : es muy abundante de toda especie de granos, ganados y frutas delicadas, que cultivan en jardines que hay en casi todas las casas : está abierta por todas partes, dominada de cinco eminencias, entre las quales sobresale la que llaman del Romitorio, y se extiende hasta la Ciudad, y solo tiene para su defensa una batería á flor de agua, que defiende el fondeadero de la Bahía: sus naturales son como los demas de este Reyno, fuertes, robustos, valerosos y bien hechos, diestrísimos en el manejo de los caballos, en que les igualan las mugeres, y la gente común en manejar el lazo que hedían á qualquier animal corriendo, sin errarle jamas el tiro, ni dexar de enlazar
la por donde quieren. Ha padecido esta Ciudad muchos infortunios desde su fundación, pues á poco tiempo de esta se vio precisado su vecindario á abandonarla, retirándose á Santiago, por la invasión de los Indios Araucanos y Tucapeles, que se apoderaron de ella, la saquearen y quemaron el año de 1)14, gobernados por el Cacique Lautaro ; y aunque volvie'ron á poblarla, á poco tiempo sucedió lo mismo, y tercera vez el año de 1603, quando volvió el Gobernador Don Garcia Hurtado de Mendoza, Marques de Cañete, en la sublevación general de los Indios, y poco después volvieron á reedificarla ; el año de 1730 se volvió á arruinar quarta vez con un grande terremoto que experimentó, inundándola el mar que salió al mismo tiempo ; y no padeció menos en otro el de 1751: en la Plaza mayor tiene una hermosa fuente que mandó hacer D. Diego Gonzalo Montero : estuvo en esta Ciudad el Tribunal de Real Audiencia desde el año de 1567 que se fundó, hasta el de 1 í 74 que se trasladó á la Capital del ReyLU1 2 no 
632 co co no Santiago : es cabeza de meses del año en Santiago 
Obispado desde 1620 que y los otros 6 en ésta, que se translinó de la Ciudad dista de la otra 70 leguas 
Imperial : reside en ella un al S, en 36 grad. 43 min. 
Gobernador, dependiente 1 5 seg. de lat. aust. y 304 del Capitán General y Pre- grad. 27 min. de long. siJente, que debe estar 6 

|OBISPOS QUE HA HABIDO, en la Concepción de Chile. 
1 Don Fray Antonio de San Miguel, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Salamanca, electo por primer Obispo el año de 1 5 64, fué promovido á Quito el de 1587. 
2 Don Agustin de Cisneros, Dean de la Iglesia de Santiago de Chile, electo Obispo de esta de la Concepción en 1587, murió en i^o^. 
3 Don Fray Pedro de Azuaga, y no Diego de Zuaga, como dice Gil González Dávila, Religioso del Orden de San Francisco, electo el año de 1595, murió antes Je consagrarse. 
4 Don Fray Riginaldo de Lizarraga, natural de Lima, electo el año de 1^96, murió el de 1613. 
5 Don Carlos Marcelo Comí, natural de Truxillo en el Perú, Canónigo Magistral de Lima, promovido al Obispado de su patria en 1620. <■ 
6 Don Fray Luis Gerónimo de Oré, del Orden de -San Francisco, natural de Guamanga, célebre escritor en diferentes idiomas de los Indios de que tuvo particular don, electo el año de 1620, murió el de 1628. . 
7 Don Fray Alonso de Castro, del Orden de San Agustin, no aceptó el Obispado. 
8 Don Diego de Zambrana y Villalobos, promovido á Santiago de Chile. r 
9 Don Fray Dionisio Cimbrón, del Orden de San Bernardo, natural de Cintruenigo en Navarra ; fué Prior €fl los Monasterios de Espina, Junquera y Ossera, CO CO 633 
Secretario del General, Difinidor y Comisario general, presentado para Obispo de la Concepción el año de 165 1. 
10 Don Fray Diego Medellin, del Orden de San Francisco, natural de Lima. 
11 Don Fray Antonio de Morales, natural de Lima, del Orden de Predicadores, Provincial en su Religión. 
12 Don Fray Francisco de Vergara Loyola de Iza, del Orden de San Agustín, Provincial de su Religión, natural de Lima. 
13 Don Fray Andrés de Betancúr, del Orden de San Francisco, Provincial en la Provincia de Santa Fe, electo en 1664. 
14 Don Fray Luis de Lcmos y Usategui, del Orden de San Agustín, Predicador del Rey Don Carlos il, natural de Liim. 
15 Don Diego Moquero del Águila, promovido al Obispado de Ttuxilk» el año de 1716. 
16 Don Francisco Antonio de Escandon, promovido al Obispado de Quito en 1730. 
17 Don Salvador Bermudez, Maestre-Escuela de la Iglesia de Quito ; no admitió, y en su lugar nombro el Rey para la presentación á 
18 Don Andrés de Paredes Polanco y Armendáriz, que luego pasó promovido á Quito el año de 1734. 
19 Don Pedro Azua Iturgoyen, natural de Lima, promovido el año de 1744 á Arzobispo de Santa Fe. 
20 Don Joseph de Toro Zimbrano, natural de Santiago de Chile, Canónigo Doctoral de su Iglesia, electo el año de 1744, Obispo de la Concepción, gobernó hasta su muerte el año de 1760. 
21 Don Fray Pedro de Espineira, electo en 1762, hasta su muerte en 1778. 
22 Don Francisco Joseph de Maran, electo en el año de 1779. 

Otra 
634 CO 

Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento de la Vega en la Isla de Santo Domingo, fundada por el Almirante Don Christóval Colon, en una hermosa y dilatada llanura ó vega en que venció un numeroso exército de Indios : tiene una buena Iglesia Parroquial, que fué erigida en Obispado, y se extinguió el año de 1605, agregándolo al Arzobispado de Santo Domingo ; un Convento de Religiosos de San Francisco, en que se conserva y venera la primera Cruz que plantó su descubridor y conquistador, que no pudieron quemar ni romper los Indios, sin embargo de los esfuerzos que hicieron para ello : está 25 leguas de la Capital Santo Domingo. 

Otra en la Provincia y Gobierno del Paraguay, fundada sobre la orilla oriental del rio Bermejo ó Grande, que entra en el de la Plata : fué decayendo poco á poco, hasta que sus vecinos la abandonaron enteramente, quedando solo hoy ruinas y la memoria de que estuvo allí. 
Un Pueblo Capital de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú. 

Otro de la misma Provincia y Corregimiento en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Otoca. 

Otro de la misma Provincia y Reyno, anexo al Curato de Paraisancos. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el mismo Reyno, y del partido del primero. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el mismo Reyno, anexo al Curato de Vizchongo. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de León en Nueva España, y del Obispado de Mechoacan, anexo al Curato de Rincón: tiene 208 familias de Indios, 100 de Españoles, y 40 de Mestizos : produce trigo, maiz y otras semillas, y está un quarto de legua de su Curato y 4 de la Capital. 

Otro pequeño ó barrio agregado al de Tequiszitlan de la Alcaldía mayor de Theotihuacan en el mismo Reyno. 

Otro Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Texas y Reyno de Nueva España : está 112 leguas al £ N E del Presidio de San Antonio de Be
J ar ' 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la 
Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del 
Reyno de Quito, situado 
á orilla del gran rio Ma
rañon en una Punta de tierra que forma, donde le entran los de Apena y Gua
llaga. 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya, situado en la ribera del rio Florido cerca del Pueblo y Real de Minas del Parral. 

Otro de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, distante 17 leguas entre S E y O S O del Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

Otro con el sobrenombre de Achaguas, porque se compone de Indios de esta Nación en el Nuevo Reyno de Granada, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el Orinoco, situado á orilla del rio Meta. 

Otro Capital de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado en la altura de un monte á orilla del mar : tiene una magnífica Parroquial y dos Compañías de tropa de guarnición, 200 vecinos y 3 grandes ingenios de azúcar : todo el distrito de su territorio está poblado de haciendas y casas de campo, abundantes en toda especie de frutos que hacen muy agradable y cómoda su habitación. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú, situado á orilla de la laguna Titicaca, y en la boca del rio del Desaguadero. 

Otro de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el mismo Reyno, reducción de las Misiones que tenian en ella los Regulares de la Compañía, situado entre el nacimiento del rio Verde y el de Ubay. 

Otro de la Provincia y 
Gobierno de Moxos en el 
Rey
636 co 
Reyno de Quito, simado entre los rios Guandes y Yraibi, casi ea el parage donde se juntan. 

Otro de la Provincia y Gobierno antecedente, situado á orilla del rio Itenes. 

Otro de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, reducción de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas de esta nación, situado á orilla de un rebalso ó laguna que forma el rio Urubú. 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la California, situado cerca de la Costa del mar y del Puerto Nuevo. 

Otro de la Provincia y Gobierno del Tujuman en el Perú, y del distrito del Canco, reducción de Indios abipones, de la Misión que tenim los Regulares de la Compañía, y está hoy al cargo de los Religiosos de San Francisco. 

Otro llam.ido también Fuenclara ó la Cañada, de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en el Reyno del Nuevo México. 

Otro que es Real de Mi
ñas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora ea Nueva España. 

Otro de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro en el Brasil, situado en la Costa frente de la Isla grande. 

Otro de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el mismo ReyKO. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, situado á la boca del rio Saladillo en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes. 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Uruguay. 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el Pais de los Indios Chiquitos y Reyno del Perú, situado al E del de San Francisco Xavier. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, que solo produce maiz, yucas, plátanos y mucha pita, con que pagan el tribu
buto sus naturales, y es muy estimada en el Perú. 
Una Villa de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, en la jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, entre los rios Bermejo y Salado, que fué destruida por los Indios híñeles. 
Una Bahía del Reyno de Chile, en la qual se halla en lo último á quatro leguas de su entrada un fondo de Conchas de que hacen excelente cal. 

Otra Bahía en el golfo de California ó mar Roxo de Cortés, muy grande y capaz, con varias Islas dentro, pero su entrada es muy estrecha. 

Otra Bahía grande y hermosa en la Costa del O de la Isla de Terranova. . Un rio en la Provincia y Gobierno de Costarica, que sale al mar entre el de San Antonio y el Pórtete. 

Otro del Reyno del Brasil .: nace al O de la Villa de Goyas, corre al S S O, y se une con el de los Remedios para entrar en el rio Prieto o de la Palma. 

Otro, que es un brazo del rio. Picazuru en la Provincia y Gobierno del Paraguay. 
Xom. X. 

Otro del Reyno de Chile, que corre por medio de la Ciudad de la Concepción, y sale al mar en la Bahía de este nombre. 

|CONCHA, San Martin de la) Villa Capital de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, fundada el año de 1726 por el Licenciado D. Joseph de Santiago Concha, que le dio el nombre hallándose de Presidente interino de este Reyno : su situación es en un hermoso valle, y de los mas fértiles de él, especialmente en trigo : ha sido célebre por la abundancia de oro que se ha sacado de una mina que tiene en su distrito, para cuya seguridad fabricó una fortaleza Pedro de Valdivia: tiene muy buena Iglesia Parroquial, tres Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, San Agustín y la Merced, y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía y ocupan hoy los Religiosos de Santo Domingo, una casa para retiro de Exercitantes, fundada y dotada por un particular: en el distrito de esta Villa se dan castañas de las de Europa, y eo lejos de ella hay una Minmm ca
638 CO 
■calera del Rey de que se provee para las obras el Presidio de Valdivia : está 9 leguas de Valparayso. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado cerca de la Cabecera del •rio Sonlahowe. 
Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta al E del Cabo de la Aguja. 
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, situado á la boca del rio de su nombre para entrar en el del Pasage. 
1 El rio referido en la jurisdicción de la Ciudad de Salta : corre al E, y entra en el del Pasage entre el rio Blanco y el de Metau. 

|CONCHACHITÓUU, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, donde tienen los Ingleses construido un fuerte para defensa del establecimiento que tienen allí. 

|CONCHALI, Rio de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile : corre al O, y •ale al mar. 

|CONCHAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de HuanuV co en el Perú, anexo al Curato de San Miguel de Huacar. 

|CONCHAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Andajes. 

|CONCHAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos -Ayrest corre al N E, y entra en el de la Plata, poco distante de la Capital. 

Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía del rio Grande en el Brasil : es pequeño; -nace cerca de la Costa, y sale á la boca del de Amargoso. 

Otro del Reyno de Nueva España, que sale al mar en el Seno Mexicano, unido con el Bravo. 

Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos- Ayres, distinto del que hemos dicho : corre al O, y entra en el Paraná jun+ to al Pueblo de la baxada de Santa Fe. 

|CONCHOS, San Francisco de los) Pueblo y Pre«sidio de la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya, situado á las riberas del rio de su nom<bre, bre, cerca de donde se le junta el rio Florido: tiene de guarnición un Capitán, un Teniente, un Sargento y 33 Soldados para contener las irrupciones de los Indios Infieles : en su inmediación están las haciendas de la Ciénega, Sapian y el Pilar : dista de la Capital Guadalaxara $8 leguas al N N E. 

|CONCHUCOS, Provincia y Corregimiento del Perú : confina por el N con la de Huaraachucos, por el N E con la de Pataz, intermediando el rio Marañon, por el E y S E con la de Huamalies, y por el S con la de Caxatambo: tiene de largo 5 2 leguas y 20 de ancho por algunas partes : es de figura muy irregular y de temperamento vario, según la diferencia de los terrenos ; frió en todo lo que es la Cordillera, y templado en lo demás, y .en algunas partes excesivamente cálido : es muy amena y fértil en todas frutas que produce con abundancia, y del mismo modo trigo, maiz, cebada y menestras : cria en sus laderas muchísimo ganado de toda especie, de cuyas lanas fabrica porción considerable de ropa de la tierra, y expende en las demas Provincias con mucha utilidad : los rios principales que la -riegan son tres, que se forman de varios arroyos ; uno desagua en el de Santa al O, y los otros dos en el Marañon ; el mas Meridional se llama de Miraflores, y el otro que es muy caudaloso «conserva el nombre de la Provincia: tiene algunas minas de plata, que en otro tiempo fueron muy ricas, y también lavaderos de oro finísimo de ley de 23 quilates ; y en el Curato de Llamelin hay minerales de azufre, y una fuente ó manantial cuyas aguas, que caen á un barranco, se con*densan y convierten en una piedra que llaman Catachi, en figura de columnas como cirios de cera muy bla'nca, la qual sirve para fluxos de sangre, y aun dicen que hecha polvos, y mezclada con clara de huevo, acelera la consolidación de qualquiera fractura de huesos : comprehende 15 Curatos sin los demas Pueblos anexos, que en todos son los siguientes: 
* Mmmm 2 Huan
640 co La Capital es Rapayan. Corongo. HuaridelRey. Llamelin. Llapo. Chavin. Acso. Y upan. Huantar. Mirgas. Ancos. San Marcos. Taquia. Taúca. San Ildefonso. Siccican. Cavana. San Cristóval. San Luis de Huendoval. Yunga. Huari. Pallasca. Uco. Chacas. • Pampas. Paucas. Piscobamba. Lacabamba. Yanas. Sihuas. Conchucos. Huachi. Puruay, Huacachi. Tiene el mismo nombre Otro Pueblo, como va dicho, de esta misma Provincia, anexo al Curato de Pallasca. 
Un rio de la Provincia y Corregimiento de su nombre en el Perú, que nace en la Cordillera : corre al S, y entra en el Marañon cerca del Pueblo de Uchos en la Provincia de Andahuailas. 

|CONCÓN, Puerto de la Costa del Reyno de Chile en la mar del Sur, y Provincia y Corregimiento de Quillota. 

|CONCORD, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional. 

Tiene el mismo nombre *m Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Masachusets. 

Otro de la Provincia y Colonia de PensRvánia, y .Condado de Filadelfia, situado á orilla del rio Brandwyne. 

|CONDACHE, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos en el Reyno de Quito : corre al N E y atravesando el camino real que va de Baeza á Archidona entra en el rio Coquindo por su parte austral en 37 min. de lat. 

|CONDE, Fuerte de los Franceses. Véase Luis. 
Un rio pequeño de la Provincia y Pais de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá : corre al N y entra en el Lago Ontario. 

Otro Otro del mismo nombre. Véase Verde. 

|CONDEBAMBA, Valle grande y hermoso de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú, célebre por su fertilidad. 

|CONDES, Rio de los) en el estrecho de Magallanes, "sale al mar trente de la Isla de Santa Ana. 

|CONDESA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado cerca de la Costa en la embocadura del Dique, que comunica el mar con el rio grande de la Magdalena. 

|CONDESUÍOS, de Arequipa, Provincia y Corre■giraiento del Perú : confina |jor el N . con la de Parinacochas : por el E con •lá de Chumbivilcas : por el 5 E con la de Canes y Canches, y por el S con la de Collahuas : es de temperamento generalmente frió aun en los Pueblos menos altos de la Cordillera, de terreno quebrado y muy malos caminos ; sin embargo, se coge en ella bastante trigo, maiz y otras semillas en los lugares baxos, y aun frutas como uvas, peras, fresas, manzanas y algunas flores : en ios altos cria muchas vicuñas, huanacos y vizcachas, y en otros grana que allí llaman macno, y venden los Indios á cambio de bayetas de la tierra y de coca: tiene algunas minas de oro que se trabajaron en otro tiempo, y por su corta ley, mucha profundidad y dureza no se benefician como antes, aunque no dexan de producir alguna utilidad, las de Airahua, Quiquimbo, Araure y Aznacolca, que dan poco mas que para costear la labor : su oro es de 19 á 20 quilates, y producen de 3 á 4 onzas por cajón : trabájanse á fuerza de acero y pólvora, y los metales se muelen en trapiches : la mayor parte de los naturales de esta Provincia se Ocupan en conducir efectos del Valle de Mages de la de Camaná, como vinos y aguardientes á otras de la sierra, en el cultivo de las sementeras, y algunos en la labor de las minas : riéganla algunos riachuelos y arroyos que se incorporan en dos rios grandes : la Capital es Chaqui bamba, y los demás Pueblos de su jurisdicción, que comprehenden 9 Curatos, son los siguientes; 
Chu
642 co 
. Chuquibamba. Chichas. San Pedro de 
Momas. Andaray. 
Yanaquihua. 
Chorunga. 
Alpacay. 
Llanca. 
Cayarani. 
Arcata. 
Salamanca. 
Quechalla. Belinga. Arirahua. Andahua. Chilca y Marca. Viraco. Pampacolca. Umachulco. * 
Huancatfama. 
Orcopampa. 
Chachas. 
Ayo. 
San Juan Cri
sóstomo de 
Chocó. Ucuchacas. Machahuay, Tipan, 

|CONDIRAS, Brazo del rio Jamunda en el País de las Amazonas y parte que poseen los Portugueses, que sale de la laguna Maripava y entra en el Marañon. 

|CONDOCONDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú. 

|CONDONOMA, Mina célebre por su abundancia de Plata de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú. 

|CONDORGUASI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, perteneciente á la jurisdicción de Jujui, situado á orilla del rio Laquia
CONDOROMA, Pueblo y asiento de minas de Plata de la Provincia de Ca
nes y Canches ó Tinta en el Perú, donde se experimenta la singularidad de que en las tempestades de truenos y relámpagos se sienten en la cara y magnos unas picadas que llaman moscas, sin que se vea alaguno de estos insectos : se atribuye á efecto del ayre que se halla entonces muy electrizado, porque 1 igualmente se observa en los puños de bastones, evillas, galones y demás alhajas de metal que se acaban así que cesa la tempestad, lo qual es una prueba de que U electricidad se hace muy activa en semejantes parages en tiempo de tempestad, lo qual no se ha experimentado del mismo modo en otras partes. 

Tiene el mismo nombre Otro Pueblo de la Provincia cia y Gobierno de Chucuito en el mismo Reyno, situado á orilla de la laguna. 

|CONDUITE ó Conducta, Rio pequeño de la Provincia y País de los Indios íroqueses : corre al O haciendo un arco, y entra en el Lago Oswcco. 

|CONEDAGUANÉT, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania y Condado de Cumberland : corre al E y entra en el de Susquihanna. - CONÉGA, Islote pequeño de Ja Costa del S de la Isla de Terranova, entra la de Desespoir o Desesperación y el Puerto Bartran. 
- • CONEGHTA, Rio pequeño de la Carolina Meridional : nace en el territorio de los Indios Tuscaroras: corre al S E y entra en el de Neus. 

|CONEGOGEE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland : corre al S y entra en el Potowmack, 

|CONEIUAGA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania en el Condado de Yorck : corre al E y entra en el de Susquehanna. 

|CONESTOGA, Pueblo de Indios de la misma Provincia y Colonia que el rio anterior, situado entre eos brazos de E y O del rio Susquehanna, donde tienen I06 Ingleses un establecimiento y un fuerte para su dcluisa. 
Tiene el propio nombre un rio de esta Provincia, que corre al O, luego tuerce al S y entra en el de Susquehanna. 

|CONETLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Comitlan en el Reyno de Goatemala. 

|CONFINES, Véase ViUanueva de los Infantes. 

|CONFUSO, Véase Fogones. 

|CONG, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de rio grande en el Brasil : nace cerca de la Costa, corre al E y sale al mar entre el de Goyana y el Pueblo de Gonzalo. 

|CONGAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Yulcamarca. 

|CONGARI, Rio caudaloso de la Carolina Meridional : corre á el S E con varios nombres hasta salir al mar, primero -se llama 
644 co de Tiente Milles ó Treinta Millas, después de Congari y últimamente de Santi. 

|CONGAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Ocros. 

|CONGER, Rock de) Islote ó peñasco junto á la Costa del E de la Isla de Barbada. 

|CONGO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de TierraFirme, situado á orilla de un rio que le da el nombre, y de la Costa de la mar del Sur dentro del golfo de San Miguel. 

|CONGOHAS, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, situado al O de la Villa Rica. 

|CONGURIPO, Santiago de ) Pueblo de la Cabecera de Puruandiro y Alcaldía mayor de Vallado lid en la Provincia y Obispado de Mechoacan, situado en una llanura á orilla del rio grande : es de temperamento cálido y tiene 12 familias de Españoles y Mestizos, y 57 de Indios : está 26 leguas de la Capital Pasquaro. 

|CQNHAWAY, Rio cau
d aloso de la Carolina Septentrional : corre muchas leguas, primero al N E, luego al N y después al N O, y entra en el Ohio, llámase también rio au Bois y rio Nuevo. 

Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Colonia de Virginia con el aditamento de Petit ó Pequeño, corre al N O y entra también en el Ohio. 

|CONICARI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado á la orilla y Cabecera del rio Mayo, reducción de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía. 

|CONIGUAS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Tar-r ma en el Perú, habita en las montañas de los Andes, unida con los Chunchos, y hay poco conocimiento de ella. 

|CONIL, Bocas de ) entradas que hace el mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, entre el rio de Lagartos y los baxos del Cuyo. 

|CONIL ABQUEN, Rio pequeño del Partido de 
Tolten Alto en el Reyno de Chile, corre al S y entra en el de Tolten. 

|CONIMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, anexo al Curato de Moxo. 

|CONNECTICÚT, Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional : comprehende el Puerto Nuevo, aunque algunos lo cuentan por Condado distinto : confina al Poniente con la Nueva Yorck y el rio de Hudson: está separado de la Isla Larga por un brazo de mar al Mediodía : tiene á Levante la Isla de Rodas con parte de la Colonia de Massachuscts y el resto al N : lo atraviesa un rio del mismo nombre que es el mas caudaloso de toda la Provincia, navegable por mas de 40 millas de embarcaciones grandes: es muy abundante de leña, trementina y resinas en que se ocupa mucha gente para recogerla, y la mayor parte en pescar y cortar madera para construcción de embarcaciones y demás usos comunes : los comerciantes de la Provincia enviaron en una ocasión de regalo al Rey de Inglaterra Carlos II una porción de árboles tan grandes, que sirvieron para 
arboladuras de los navios de mayor porte : el gran comercio de leña y maderas que baxa por el rio ha aumentado mucho su navegación : no faltan en este territorio minas de metales como plomo, fierro y cobre, las primeras se trabajan cen bastante utilidad; pero no han podido lograr, sin embargo de muchas tentativas, lo mismo con las otras : está este Condado muy poblado y floreciente pues cuenta mas de 40G) almas, á pesar de las desbataciones que ha padecido por los Franceses, por los Indios y por los Piratas en el reynado de la Reyna Ana, que destruyeron todas las embarcaciones de la pesca: quando se fund() esta Colonia se le concedieron grandes privilegios que le conservó siempre el Gobernador Ingles, por la fidelidad con que resistieron entrar en la sublevación de la de Masachusets, hasta que en la última guerra se separaron de la Metrópoli, como se dice en el artículo estados unidos de la América : la Capital es la de la Provincia Boston. Tiene el mismo nombre el rio que hemos dicho en el artículo anterior ; es granNnnn de, 
646 co de, caudaloso y navegable de embarcaciones grandes: se forma de varias lagunas pequeñas, corre al S y sale al mar en el estrecho de la Isla Larga. 

|CONNESTIGUCUNE, Establecimiento de los Ingleses en el Condado de Albania á la parte del N, y á Levante de Schenectady ó del rio Mocha wk, donde da un salto de mas de 70 pies de altura. Véase Albania. 

|CONNETABLE ó Condestable ) Isla pequeña del Pais de Cayena perteneciente á los Franceses entre la Ciudad de Cayena y el Cabo de Orange. 

Otra Isla pequeña hay también de esta misma Provincia con el aditamento de Petite para distinguirla de la otra. 

|CONOCOTO, Paeblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Ciudad, á cuya inmediación hay un cerrillo que llaman Yllaló, en cuya falda se encuentran varias fuentes hermosas de agua caliente medicinal, muy frecuentadas para tomar baños con acreditado beneficio. 

|CONOMA, Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses : se forma de un desagüe del rio de la Madera, muy cerca de su orilla y á poca distancia del de las Amazonas. 

|CONOME, Cabo de ) Punta de tierra de la Costa de la Nueva Escocia, en la Bahía de Fundy, y lo mas interior de ella. 

|CONORIBO, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil : nace cerca de la Costa, corre al N entre el de la Concepción ó San Francisco y el de la Cruz, y sale al mar. 

|CONOSTEE, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional, situado á orilla del rio Euphasee. 

|CONSAHATCPIE, Rio de la Provincia y Colonia de Georgia : corre al S E y sale al mar. 

|CON SATA, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustín en el Pais del Paititi de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú. 

|CONSETS, Punta de ) en la Costa del E de la Isla de Barbada al lado de la Punta de Bele. 

|CON
CONSOLACIÓN, Nuestra Señora de ) Pueblo del Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de la Villa de la Purificación : está situado á orilla del rio Pardo, es de temperamento cálido, abundante en frutos de este clima, y en insectos molestos y venenosos: tiene poco mas de 200 vecinos. 

Tiene el mismo nombre una Punta ó Lengua de tierra llamada de la Posesión, en la Costa del N del estrecho de Magallanes, una de las que forman la Bahía de la Posesión, y donde se ven las ruinas del fuerte del nombre de Jesús, que fundó el Almirante Pedro Sarmiento. 

|CONSTANCE ó Constancia ) Ciudad pequeña de los Ingleses en la Isla de Barbada. 

|CONSTANTINO Pérez) Isla del rio de Valdivia en el Reyno de Chile, frente de ía misma Ciudad, con otras dos pequeñas, una delante y otra detras, que forman el célebre Puerto de este nombre : por ambos lados se navega, pero por ser el canal de la parte austral mas ancho, entran por 
él los navios y embarcaciones grandes, y por la Septentrional que es mas estrecha las fragatas y barcos chicos. 

|CONTAS, Rio das) en la Provincia y Capitanía de Ylheos en el Brasil : nace cerca de la Costa, corre al E y sale al mar entre la Barra de Camama y el rio de Ylheos. 

Tiene el mismo nombre una Villa de esta Provincia y Reyno. 

|CONTINENT ó Main ) Provincia de la Nueva Inglaterra, una de las 4 que la componen es de figura de un romboide : por el lado del O y NO confina con la de Hampshire, por el E con la de Sagadahook, y por el S E coa el Océano. 

|CONTÓOK, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Hampshire, una de las 4 de la Nueva Inglaterra, situado á orilla del rio Pennycook. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia: nace de una laguna pequeña, corre al S, luego tuerce al E y entra en el de Pennycook. 

|CONTÓY, Isla de la mar del N cerca de la Cos
Nnnn 2 ta 
6#$ CO ta de la Provincia y Gobierno de Yucatán junto al Cabo de Cotoche. 

|CONTRE-PASTURAGE, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia : corre al N E y entra en la Cabecera ddi de James. 

|CONTRERAS, Isla pequeña de la mar del S junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de TierraFirme. 

|CONTUMAZ A, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú. 

|CONUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ytata en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa enfrente de la Isla de Quinquina. 

|CONUENTOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del ReV en el Brasil, situado en la Cabecera del rio Cu ry taba. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia v Corregimiento de Chillan en el Reyno de Chile. 

|CON U EN TILLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman, en el distrito de la Capital, situado al S de ella. 

|COONI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Mecapaca. 

|COOPER, Rio de la Provincia y Colonia de Georgia : corre al S E : luego tuerce al S, y sale al mar. 

|COOPERS, Isla pequeña del mar del N, entre las Antillas, cerca de las de Peters y la Anguila, y al E de . la de Puertorico. 

|COPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Ambaná. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno, anexo al Curato de Mangas. 
Un rio grande y caudaloso del Reyno de Quito, que corre al N E entre el de Cipre al N, y el de Quinindi al Mediodía, entra después en el Blanco por la parte Occidental, poco antes de unirse este al de Guaillabamba, y forma el de Esmeraldas : está su boca ó entrada en 26 min. de lat. bor. 

|COPACÁUANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, situado en una lengua de tierra que entra en ía gran laguna Titicaca ó de Chucuito : en él se venera una Imagen de nuestra Señora de la Candelaria, que se colocó el año de 1583 en un suntuoso templo de bella arquitectura, adornos y riqueza, y es el santuario de mas devoción y culto de todo el Perú. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Paria del mismo Rey no. 

Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia del Gayrá y Gobierno del Paraguay, situado á orilla de un rio pequeño que entra en el Paraná, y á la falda de una montaña, al S E de la Ciudad de Gayrá, que los Portugueses de San Pablo arruinaron. 
Una punta ó lengua de tierra de la laguna Titicaca, que la divide de la Provincia de Umamarca en la de Omasuvos. 

|COPAINÁLÁ, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala. 

|COPAIQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lareeaja en el Pera, anexo al Curato de Ambaná. CÓPALA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España : connna por el N O con la de Chu* metía ó Chametlan : es Pais montuoso, abundante de cera, miel y alguna caña dulce de que fabrican azúcar en varios trapiches : está poco poblada de Indios, que por la mayor parte se ocupan en la pesera que les facilita el caudaloso rio Mazatan : es de temperamento muy cálido, y tiene muchas minas de plata, que se benefician con bastante utilidad ; y no la tienen menor en unas salinas que hay en la Costa del mar, en que tiene un pequeño Puerto : ha sido invadida vari ;s veces por los enemigos: cerca del rio Piastla, que también riega esta Provincia, tenian los Regulares de la Compañía unas Misiones, en que habían formado tres Pueblos de Indios, reducidos á la Fe Católica : la Capital es la Villa del Rosario, y los demás Pueblos: 
Maza tan. Cósela, ídem. 
Cópala, Real de Minas. San Xavier de CavaCharcas, idem. san. 
Tic 
650 co 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Tuan un Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España : es de temperamento cálido, ameno y abundante en frutas : tiene 104 familias de Indios, y está 15 leguas al Poniente, algo inclinado al S, de su Capital. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Tuzcacuesco y Alcaldía mayor de Amóla en el mismo Rcyno : tiene 32 familias de Indios, y está 5 leguas al N de su Cabecera. 

Otro Pueblo y Real de Minas de plata de la Provincia y Alcaldía mayor de su nombre, situado al N de la Capital. 

|COPALLEN, Provincia antigua de los Indios, al S de la Ciudad de Jaén de Bracamoros, en el Reyno de Quito : hoy no se conocen sus límites, y está llena de bosques, inculta y sin habitantes. 

|COPALLIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito. 

|COPAN, Santa María de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Córdoba en Nue
va España : de temperamen-» to cálido y húmedo, habitado de 107 familias de Indios ; dista 1 5 leguas al N E de su Capital. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía de Imataca, corre al S, y entra en el de Cuyuni por la vanda del N. 

|COPANDARO, Santiago de ) Pueblo de la Cabecera de Tuzantla y Alcaldía mayor de Maravatio en Nueva España: tiene 34 familias de Indios, y está 10 leguas ai S de su Cabecera : hay en él un Convento de Religiosos de San Agustín, que es de los mejores del Reyno. 

|COPER, Pueblo pequeño del Nuevo Reyno de Granada, en el camino que va de Santa Fe á Muzo: situado en una altura (cerca del monte Apari), en cuya baxada que llaman Cuesta de Macanazos, á su falda corre el rio Villamisar : cerca de él se ha encontrado una mina de tierra, que tienen por excelente antídoto contra los venenos. 

|COPENAME, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses ó Colonia de Surinam : corre al N, y se une con el de Sarameca en su boca para formar otra quando sale al mar. 

|COPERE, Pueblo de la Provincia y jurisdicción de Muzo en el Corregimiento de Tunja del Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento benigno ; produce maíz, algodón, yucas, plátanos y demás frutos de su clima : en el territorio de este Curato nace el rio llamado de Villamusar, memorable por la batalla que dio allí á los Indios el Capitán Luis Lanchero, en que quedaron derrotados : tiene 150 vecinos y 30 Indios. 

|COPIA, una de las Provincias antiguas que formaban la de Popayan en tiempo de los Indios, confinante con la de Cártama: hoy no se conocen sus límites, porque han mudado los Españoles las divisiones y los nombres. 

|COPIAPÓ, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile : confina por el N con la de Atacama, del Arzobispado de Charcas y Reyno del Perú ; por el Oriente con el territorio de la Ciudad de Rioja, de la Pro
vincia del Tucutnan, mediando la Cordillera ; por el S con la de Coquimbo, y por el Poniente con el mar Pacífico : su extensión es de 60 leguas N S, y de 20 á 30 de Oriente á Poniente : llueve muy pocas xcces en ella, y por eso hay poco ganado, y no obstante produce toda especie de granos de muy buena calidad y frutas de diferentes "eneros : el temperamento es muy benigno en todas las estaciones del año : tiene muchas minas de cobre, azufre puro riquísimo, piedra-iman, lapizlazuli y de oro, de las quales se trabajan algunas, y no hace muchos años que se han descubierto otras de plata : produce unos arbolitos que siembran y cultivan á las orillas de los arroyos y azéquias, que llaman páxaro bobo, y destilan un licor, que beneficiado al fuego, sirve en lugar de pez para tapar las vasijas en que se guarda el vino en aquel Reyno : en la Costa abunda el congrio, y hay una parcialidad de Indios que llaman Changos, dedicados á su pesca, en que emplean el año corriendo las Costas, y llevan
652 co vando en balsas sus mugeres é hijos, hasta que paran en alguna Caleta donde lo secan, el qual compran los vecinos para remitirlo á la Capital del Reyno Santiago : también hacen comercio del azufre, que se estima porque no es necesario purificarlo, y vale tres pesos el cántaro; y no menos abunda de nitro, por lo qual todas las aguas son allí salobres, y hay poquísima que sea dulce : está esta Provincia muy poco poblada, pues apenas hay mas población formal que la Capital, llamada San Francisco de la Selva, y sus habitantes que serán j© de todos sexos y edades, están dispersos en caserías. 

Tiene el mismo nombre un Puerto de esta Provincia y Corregimiento. 
Un Pueblo también de ella. 
Un monte en que hay un volcan, que en diferentes ocasiones ha causado muchos daños, y está en 2 ó grad. de lat. 
Un rio que nace en la Cordillera : corre 2 leguas al Poniente, pasa cerca del Pueblo de su nombre, y desemboca en la mar del S, sirviendo de Puerto para las embarcaciones : está en 28 grad. de lat. 
Un monte, llamado el Morro de Copiapó, en la Costa al lado del Puerto de su nombre. 

|COPILA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato de Naupan. 

|COPORAQÜE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches ó Tinta en el Perú. 

Otro hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Collahuas del mismo Rey no. 

Otro. Véase Vilcomayo. 

|COPTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú. 

|COPTOS, Minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú ; son abundantísimas, y han dado mucha riqueza. 

|COPÜENO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito. 

|COQUEROSO i Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, situado á orilla del rio 
Cirti. -U1ELLE, Ba
xo de la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses, entre la Punta de Roche á Picoler y el rio Grande. 

|COQUIBACOA, Cabo de ) Punta de tierra, que sale al mar en la Co6ta de la Provincia y Gobierno de Venezuela, distinto del de Chichibacoa. 

|COQUIMBO, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile : confina por el Oriente con la del Tucuman del Reyno del Perú, mediando la Cordillera ; por el S con la de Quillota, y por el Poniente con el mar Pacífico : tiene de largo 8o leguas N S, y 40 de ancho de Oriente á Poniente : su temperamento es muy benigno, y por el motivo de llover muy poco en la sierra, por ser mas baxa en esta parte la Provincia, no cae en ella ni dura tanto la nieve y el yelo como desde Santiago hacia el S ; por esto también hay pocos rios, de les quales el mayor es el de los Santos ó Limari, y el que pasa por su Capital: se crian muchos huanacos 
y vicuñas : el terreno por lo general es quebrado, y produce, aunque no con abundancia, los mismos ñutos que todo el Reyno, como son granos, vino y aceyte de excelente calidad : tiene muchos minerales de oro, plata, cobre, plomo, azogue, yeso y sal, de los quales el que mas abunda es el cobre, de que envían porciones muy considerables á España para la fundición de artillería, y de el han hecho allí toda la que hay en el Reyno; se encuentra de dos especies, uno que llaman campanal y solo sirve para obras de fundición, y otro que tiene mezcla de oro y dicen de labrar, que solo se conoce en esta Provincia, donde también fabrican mucha xarcia para las embarcaciones : sus habitantes llegarán á 15® : La Capital tiene el mismo nombre ó la Serena. 
Fué la segunda población del Reyno que tundo de orden de Pedro de Valdivia el Capitán Juan Boh 'n el año de 1 5 43 en el valle de Cuquimpi que le dio el nombre, y corrompido hoy el vocablo se llama Coquimbo, y el segundo de Oooo la 
654 CO la Serena, en memoria de la patria de Valdivia en Extremadura : dista un quarto de legua del mar, y su situación es en la parte mas alta de aquella espaciosa llanura, que ofrece la vista mas deliciosa, presentando por una parte la marina, por otra el rio que fertiliza aquella comarca, y por otra la frondosa alameda de que está # poblada: es de temperamento sumamente benigno, en que todo el año es una continua Primavera, sin que moleste el frió, ni incomode el calor: con extremo fértil y abundante en quanto se puede apetecer para comodidad y regalo de la vida: la Ciudad es bastante capaz, todas sus calles tiradas á cordel, y las casas separadas unas de otras, porque intermedian grandes huertas, que tienen todas con abundancia de aguas de las zéquias que sacan del rio para el riego. La Iglesia Parroquial es muy hermosa, y á correspondencia las demás, que son de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía : tie
ne un Puerto cómodo y muy freqüentado de embarcaciones, en cuya Costa pescan atunes, abacoras y otras varias especies de pescados, y mucho marisco delicado : á poca distancia hay una abundante mina de cobre de muy buena calidad, de que sacan muchísimo para conducir á Europa ; y así de esto como de los excelentes caballos que cria, de vino, aceyte, sebo, pieles de vaca y carne seca compone su comercio, enviando quatro ó cinco embarcaciones cargadas de estos efectos á Lima cada año ; aunque también tiene minas de oro finísimo, se trabajan poco: toda la población está cubierta de vistosos mirtos ó arrayanes, que forman una hermosa y apacible alameda : los Indios Araucanos la destruyeron el año de 1 547, y el de 1579 i ntent ó tomarla Francisco Drake, que fué derrotado por sus vecinos : el de 1680 volvieron á reedificarla, para que la saquease aquel mismo año el Pirata Ingles Bartolomé Charps: su vecindario consiste en 500 familias de Españoles y gente de color y algunos Indios : está 1 5 leguas de la Ciudad de la Concepción, y 58 de la Capital del Reyno Santiago, en 306 grad. 24 min. de Tong. y 24. grad. 54 min. de lat. aust. 

Tiene el mismo nombre una Isla de la Costa de esta Provincia y Corregimiento. 

|COQU1N, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Taima en el Perú, anexo al Curato de Cay na. 

|COQUINOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tanja en el Peni. 

|CORAI, Santa Clara de Cosme) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato de Paucarbamba. 

|CORAJAIS, Pueblo y Aldea de los Portugueses en la Provincia y Pais de las Amazonas, situado á orilla del rio Negro. 

|CORAL, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Costa del mar á la boca del rio Imbau. 

|CORANl, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Ayapata. 

|CORAS, Santiago de los) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la 
Compañía en la California, situado á igual distancia de ambas Costas : es de Indios de la nación de su nombre, en el qual martirizaron el año de 1734 al Padre Lorenzo Carranza,su Misionero. 
Tienen el mismo nombre unos baxos de poco fondo, cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil, á la boca de un rio que también se llama del mismo modo. 

|CORAZÓN de Jesús, Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada : es Pueblo corto, situado en un terreno montuoso y lleno de pantanos, pobre de frutos, con 200 vecinos miserables y montaraces : está cerca del de Chiquinquira, y al S de Velez. 

Otro hay, llamado de María, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Maynas del Reyno de Quito > situado á orilla del rio Aguarico. 

Otro, de Jesús, en ia 
Provincia y Gobierno de los 
Indios Chiquitos en el Perú, situado al pie de la Cor
Oooo 2 di
656 co dillera de San Fernando, reducción de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía. 

Otro del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de esta Ciudad, y en el Camino que baxa de Guayaquil. 
Un monte del Reyno de Quito á la parte del S S E, del qual baxan por el Poniente los rios de San Lorenzo y de Yamboya, que van á unirse con el de Toachi : está al N del Páramo de Elenisa, y algunas veces se cubre de nieve, en 34 min. 18 seg. de latit. austr. 

|CORCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Huanoquite. 

|CORCHUE, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de V aldivia en el Reyno de Chile. 

|CORCOLA, Pueblo de los Portugueses en el territorio de los Indios Guayazas del Reyno del Brasil, situado a la Cabecera y orilla del rio Tocantines. 

|CORCOUADO, Pueblo de las Misiones que tenian los Regalares de la Compa
nía en la Provincia y Gobierno de los Llanos, del Nuevo Reyno de Granada, y hoy está á cargo de los Religiosos de San francisco. 

Tiene el mismo nombre un Farallón ó Islote de la mar del S enfrente del Puerto de Santa de la Provincia y Corregimiento de este nombre en el Perú. 

|CORCULLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú. 

|CORDES, Véase Verde. 

|CORDILLERA, Véase Andes. 

|CORDILIERS, Montagne des ) ó monte de los franciscanos : monte de la Isla de Cayena, á cuya falda tienen un establecimiento y fuerte para su defensa los Franceses. 

|CORDÓN, Punta del ) en la Costa de la cabeza del O de la Isla de Santo Domingo á orilla del Puerto Pimiento. 

|CORDOUA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España : confina con la de Orizava por el O: con la de San Juan de los Llanos por el N : con la de la antigua Vera-Cruz por el E, y por el S con las ásperas montañas de Songoli
Iica : tiene al S E y S S E la grande hacienda de Mataanona, i o leguas de Taliscona, último término de la Vera -Cruz : es de temperamento cálido y húmedo: la mayor parte de su distrito se compone de lomas, barrancas y montes poblados de cedros, nogales, pinos y ocotales : tiene también llanuras amenas y fértiles : abunda en caza, y no menos de pesca en los ríos que la riegan, donde cogen muchos bobos y truchas : en el dilatado llano de Altotonga cruza un rápido rio que lo fertiliza y hace abundante en toda especie de frutos : cria también mucho ganado de que hace su principal comercio. La Capital tiene el minino nombre. 
Fué fundada el año de 1618 por orden del Virey Don Diego Fernandez de Córdoba, Marques de Gnadilcázar, que le dio su nombre : es de temperamento cálido y húmedo, situada al O de unas pequeñas montañas que haeen un medio círculo, rodeada de muchos y espesos árboles. La Iglesia Parroquial es magnífica y de primorosa arquitectura y costosos adornos: tiene Conventos de Religiosos Descalzos ele San Francisco, y de San Hipólito de la Caridad, en que hay un hospital para los enfermos Españoles, y para los negros esclavos, á cuyo fin lo costearon los dueños de los trapiches, en que se labra infinita azúcar, de que hace su principal comercio, como de tabaco, naranjas de la china, ajonjolí, ganado mayor y de cerda, y demás frutos y géneros de Europa y del Rey no: su vecindario consiste en 260 familias de Españoles, 126 de Mestizos, 70 de Mulatos y Negros, y 273 de Indios Mexicanos, y en 1 ) trapiches de fabricar azúcar otras muchas de todas estas clases : está 48 leguas al E N E de México en 276 gr. 35 min. de long. y en 19^1'. 30 min. de !at. Los demás Pueblos de esta jurisdicción son : 
Santa Ana de Coscomatepéc. S.Antonio Hua
Zacan. Sta.ManaMag- tuzco. 
Chocaman. datena, Amat! m de los 
Yxhuatlan. Calcahualco. Reyes. 
San 
658 co co 
San Diego. Zentla. San Juan de la 
San Bartolomé. San Diego Hua- Punta. 
Totutla. tuzco. San Lorenzo. Copan. 

Otra Ciudad hay del mismo nombre, Capital de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, fundada por el Gobernador de ella Gerónimo Cabrera el año de 1573, Y no P or Juan Nuñez de Prado el de 1549, como dice equivocado el Ex- Jesuíta Coleti: en el territorio de los Indios Comechingones, y parage llamado por estos Kiskisacate á orilla del rio Pucará, de donde se trasladó después á la parte Meridional de él, dedicando la Parroquial de nuestra Señora de la Peña de Francia, con obligación de celebrar su fiesta el dia de la Concepción, y de correr toros en la plaza : su situación es en una estrecha Ensenada que forma el rio y un espeso monte, y la hace estar muy expuesta á inundaciones en tiempo de lluvias, por las muchas aguas que baxan de una cañada contigua, y á no ser por unos parapetos que se han construido para defenderla, seria inhabitable por este riesgo : la mitad de ella experimenta en un mismo dia los vientos N y S que alternan, causando grandes tempestades con truenos y rayos, de cuya desigualdad resulta que tan pronto se experimenta calor con el N, como frió con el S, y á esto atribuyen las muchas muertes repentinas que suceden: la Ciudad es chica y quasi de figura quadrada, pero los edificios son los mejores que hay en toda la Provincia: tiene 3 Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo y la Merced, un Hospital de Betlemitas con la advocación de San Roque, 2 Monasterios de Religiosas de Santa Teresa y Santa Clara, y 2 Colegios con título de Universidad : es cabeza de Obispado erigido el año de 1 5 70, y muy rica por el gran comercio que hace de mulas que compra en la Provincia de Buenos-Ayres, y engorda en sus potreros para venderlas en las demás y abastecer todo el Perú: abunda en toda especie de fru
frutos, y está 70 leguas de Santiago del Estero al Mediodía en 316 gr. 30 min. de long. y 30 gr. 38 min. de lat. aust. 

Otra Ciudad en Ja Provincia y Gobierno de Cumaná, fundada por Gonzalo de Ocampo el año de 1525, cerca de la Costa del mar : es tan reducida y pobre que no merece el nombre de Ciudad : confina con los Indios Caribes, y está en 8 gr. 41 min. de lat. bor. 
Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú. Otro de la Provincia y Gobierno de Santa M.irta en el Reyno de TierraFirme, situado en la Costa: fué saqueado por el Pirata Ingles Guillermo Gauson el año de 1625. 

|CORDOUÉS ., Rio del) en la Provincia y Gobierno de Buenos- A y res, corre al O y entra en el de Yazigua junto al paso del Chileno. 

|CORE, Banco de) Islote de la mar del N cerca de la Costa de la Carolina Meridional entre los deOcacock y de drum. 

|COREBO, Rio de la Provincia y Gobierno del 
Chocó: nace en el Valle de Tatave, al pie de las montañas del Cnocó y entra en el de Paganagandi. 

|CORENA, Puerto de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro en el Brasil junto á la Isla de Santa María. 
CÓRENTE, Riodel Reyno del Brasil : nace en la Cabecera del de Paraguas y el rio Verde : corre al S S E y entra en aquel á la mitad de su curso. 

|CORENTIN, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses, según las últimas noticias del Padre Bernardo Rosella de la extinguida Compañía, tomadas de los Holandeses que sirvieron el año de 1 745 para hacer la Carta de esta Provincia y del Orinoco : nace en la 
Í>arte Septentrional de la amosa laguna Parime, que algunos han tenido por fabulosa, corre al S bañando las Colonias Holandesas, y <) leguas al Poniente de Berbice y al SE del Orinoco, desemboca al mar en 5 gr. 2 i min. de lat. bor. : tiene á su salida 1 legua de ancho : los Ingleses lo llaman DewilsKreeck, que 
66o CO que significa Barranco del Diablo : en lo interior de su curso tiene unos bancos de arena que se dilatan mas de 3 leguas, y dificultan su navegación, sin embargo de tener en la inmediación á éstos tres brazas de agua en la baxa mar : hay en este rio tres Islas pequeñas muy cultivadas en situación de N S, donde tiene de fondo 5 ó 6 brazas, que son muy fértiles y llenas de árboles. 

|CORETIQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

|CORIANA, Véase Coro. 

|CORÍDON, Salinas de) en la Punta y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo á orilla del Puerto Pimiento. 

|CORIiVÍPO, Pueblo de la Provincia de Cinaloa en Nueva España, situado á orilla del rio Mayo entre los Pueblos de Kechojoa y de Nabajoa. 

|CORIO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil á orilla y Cabecera del rio Uruguay. 

|CORÍPATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabiiios Altos. Í, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses : sale al mar entre el de Oiapoco y el Cabo de Orange. 

|CORIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Aija. 

|CORIXAS, Püo del Reyno del Brasil : nace en la Sierra Bermeja, corre al N haciendo un arco, y entra en el de Tocantines cerca del de los Mongcs, según la relación de los Portugueses. 
1 ienen el mismo nombre unas sierras del propio P.eyno que corren al S S £, continuando la Sierra Bermeja, y tuercen luego al E formando un arco desde el rio Tocantines, y siguen luego á orilla del de Araguaya. 

|COPvK, Bahía grande de la Costa del E de la Isla de Terranova entre el Cabo Gull y ia Isla Tuliguet. 

|CORKAM, Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Continent una de las 4 que componen la Nueva Inglaterra, situado cerca de li Costa. 

|CORMA, Pueblo de la 
Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo al Curato de Papres. 
. GORMO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Pero, anexo al Curato de Atabillos Altos. 

|CORNE, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Florida, entre las de Vayssaux y de Massacre. 

|CORNEJO, Isla de la mar del S, cerca de la Costa de la Provincia y Corregí mi&to de A requipa, frente del Puerto de Arantac. 

|CORNUUALL, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Connecticut, situado á orilla del rio Housatonick. 

|CORO, Santa Ana de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela, llamada así porque en tiempo de los Indios se denominaba aquel partido Coriaua : la fundó Juan de Ampues el año de 1529: los Velzares, baxo de las órdenes de Nicolás Fedreman, íuéron los primeros que la poblaron, dándola el nombre de Córdoba en contraposición de otra que con el mismo nombre habia fundado Gonzalo de Ocampo en la Provincia de Cuma CO 66 r ná ; pero le perdió tomando el de Coro, que conserva hasta hoy, de un Pueblecillo de Indios llamado así : es de temperamento cálido y seco ; pero tan sano, que dicen allí que no necesitan Médicos : el terreno, aunque es arenoso y escaso de aguas, produce toda especie de frutos, que la hacen regalada y abundante de quanto es necesario : cria mucho ganado vacuno y cabrío, y considerable porción de muías muy buenas, de cuyos frutos, el de quesos, cordobanes, y cacao hacen gran comercio con Cartagena, Caracas y la Isla de Santo Domingo : tiene un Convento reducido de Religiosos de San Francisco, y una Ermita dedicada á San Nicolás : es lugar muy rice ; fué saqueado por los Ingleses el año de 1^67: su Iglesia fué Catedral y Cabeza de Obispado desde que se erigió el año de 1532 hasta el de 1636, en que se trasladó á Santiago de Caracas : está dos leguas distante del mar donde tiene un Puerto que es de poca seguridad, y sin embargo muy freqüentado de las embarcaciones de comercio, en Pppp 1 1 
662 CO ii grad. 8 minut. 10 seg. de lat. bor. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Cascabeles, donde entra en el Caquetá. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de Corquemar. 

|COROA Grande) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, situado á orilla del rio Tocantines. 

Tiene el mismo nombre un baxo grande cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía del Marañan en el Brasil, á la entrada del rio Coras. 

|COROAIBO, Véase Cossa. 

|COROBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, en el qual se venera una milagrosa Imagen de nuestra Señora de Guadalupe, y cerca hay dos cuebas á los lados, que en cada una caben 50 hombres á caballo con lanzas levantadas. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno. 

|COROBANA, Rio de Provincia y Gobierno de la Guayana, que según Mr. Bellin en su Carta é Historia del curso de una parte del Orinoco, corre siempre al N, y entra en este cerca de su salida al mar. , Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situado á orilla de una de las lagunas de Huanacache distinto del que sigue. 
Villa de la misma Provincia y Corregimiento, reducción de Indios Pampas, situada á orilla del rio Tunuyan, cerca del camino real que va de Mendoza á Buenos-Ayres, en cuyo distrito están las haciendas de Carrizal grande, Carvalillo, Lulunta y Mendocinos. 

|COROCUBI, Rio de la Provincia yPais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: es pequeño, corre al S, y entra en el Negro, formando un peligroso remolino ó raudal que tiene el mismo nombre. 

|COROI, Pueblo de las 
Misiones que tienen los Fran
ceses en la Guayan», situado cerca de Ja Costa y de la boca del rio Kourrou. 

|COROICO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, situado á orilla del rio de su nombre, donde tiene un Puerto para embarcaciones pequeñas : éste nace en la Cordillera de Ancuma al S del Pueblo de Palca, y á Levante de la Ciudad de la Paz ; corre muy rápido al E, y formando un arco tuerce al N, y entra por la orilla Oceidental en el Beni en i f grad. 3 1 min. de lat. austr. 

|COROMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

|COROMAÑDIERES, Islotes de la mar del N, cerca de la Costa de Acadia en la América Septentrional, junto á la de Seatari, llamados también boca del Infierno. 

|COROMOTO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio Guanarito, al S de la Villa de Guanaro. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilqucs y Masques en el Perú, anexo al Curato de Huauoquite. 
CO 66$ 

|CORONA REAL, Ciudad de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, fundada á las orillas del rio Orinoco el año de 1759 por el Gefe de Esquadra Don Joseph de Iturriaga, para lo qual juntó algunas gentes de vagos y dispersos de las Provincias de Caracas y Barcelona ; pero hoy esta qu.isi desierta y abandonada, porque se han vuelto á su primer domicilio aquellos pobladores, acosados de lo* Indios Caribes, contra quienes no podían tener socorro por la mucha distancia de la Capital, y así solo substituyeron el tiempo que tuéron mantenidos por el Rey. 

Tiene el mismo nombre tina Ensenada grande en la laguna de Maracaybo, á la banda del O. 
Una Isleta de roca 6 peñasco, junto á la Costa del N de la Isla de Guadalupe, entre el Cabo de San Juan, y el Puerto ó Bahía de la Mole. 

|CORONADOS, Isla pequeña del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada muy cerca de la del Carmen en su parte exterior, que mira á la Pppp 2 Cos
66 4 CO 
Cosn de Nueva España. 

|CORONANGO, Santa María de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España : tiene 94 familias de Indios, y á su partido pertenecen otros 9 Pueblos: está distante una legua al N de su Capital. 

|CORONGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú. , Puerto del) en la Costa de la Provincia y Corregimiento de QuiJlota y Reyno de Chile, entre el de Longotoma y el rio Quilimari. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace al S de la Ciudad de Nirua, y se une luego con el de Orape para entrar en el Tinaco. 
Una punta de la Costa del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento -de Quillota, entre la boca del rio Biobio y los altos de Villagran. 

|COROPA, País dilatado de la Provincia y Gobierno de la Guayana, que .se extiende entre el rio Cojopatuba al SO, el Marañon al Mediodia, el Arvari á Levante, y las mon
tañas de Oyapoc de los Indios Caribes al N, y las del Dorado 6 Manoa al N O : todo este territorio está quasi desconocido : los Portugueses tienen las orillas del Marañon y de la Costa del mar hasta la Bahía de Vicente Pinzón: los Holandeses de la Colonia de Surinam por el rio Esequevo ó Esquivo, llamado también Rupununi, se han internado mas hasta llegar al Marañon por el rio Paranapitinga : las montañas que algunos han pintado llenas de oro, plata y piedras preciosas que brillan con los rayos del sol, son fábulas, que al principio de las conquistas engañaron á muchos buscando estos imaginados tesoros del Dorado, donde perecieron muchos sin otro fruto que conocer paises áridos, montuosos, con grandes fatigas y trabajos : los Portugueses tienen construidos dos fuertes con los nombres de Parú y de Macapa : Mr. de la Martiniere con su acostumbrada equivocación dice que los Portugueses tienen un Pueblo llamado Coropa á la boca del rio Coropatuba donde entra en el Marañon, siendo así que aquel entra en éste por su par
parte boreal en el país de Coropa y el Pueblo de este nombre, que no es mas que un fuerte pequeño, está en la Provincia de Topayos á Ja orilla Meridional del Marañon, que en la Carta de la Condamine, publicada el año de 1744, y en la del Padre Juan Magnin del año de 1749 lo llaman Gurupa, y está en 1 grad. 38 min. de lat. aust. 

|COROPATUBA. Véase Curupatuba. 

|COROPUNA, Desierto de la Provincia del Cuzco en el Perú, entre las de Parinacocha y de Canas ó Aruni : se extiende mas de 12 leguas del S al N, y es molesto y peligroso su tránsito. 

|CORORAMO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana : nace al O de la laguna Icupa : corre al N, y entra en el de Paragua. 

|CORO YA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado á orilla del rio Primero.  YO, Laguna de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses : está en la Isla de Topinambes, y se forma de las aguas del Marañon. 

|COROZAL 6 Pileta, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Rey no de Tierra- Firme. , Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabamba en el Pera, anexo al Curato de Huaillati. 

|CORPANQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Tillas. 

|CORPUS CHRISTI, Pueblo de las Misiones que teuian los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná. 

Tiene el mismo nombre un valle grande, hermoso y fértil de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada. 

|CORQUEMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú . y del Arzobispado de Charcas. 

|COROUINA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana : corre al S, y entra en el Orinoco. 

|COR
666 CO 

|CORRAL, Pueblo del partido de Guadalabq íen del Reyno de Chile, situado a orilla del rio de Valdivia. 

|CORRAL Quemado, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, situado en un recodo que forma el rio de este nombre. 

|CORRALES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, situado á orilla del rio Perico en las sierras de Guamoco. 

|CORRALITO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero al E de ella y orilla del rio Choromoros. 

|CORREA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del rio Guarico. 

|CORRIENTES, S.Juan de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres en el Perú, fundada el año de 1589 en la Costa Oriental del rio de la Plata, cerca del parage en que se juntan los del Paraná y Paraguay : tiene ademas de la Iglesia Parroquial 3 Conventos de San
to Domingo, San Francisco y la Merced, y un Colegio que fué de los Regulares de la Compañía : ha sido muy molestada de los Indios inñeles Abipones que en ella han muerto á muchos Españoles y cautivado otros, por cuya razón hay establecido un cuerpo de Milicianos de á caballo paia contenerlos : está 100 leguas al N de la de Santa Fe en 27 gr. 23 min. delat. aust. Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme : nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar en el playón grande frente de las Islas Mulatas. 

Otro rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, que nace de la laguna Yberia, y corre al S O para entrar en el de la Plata. Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay: nace en la Serranía que hay entre los nos Paraguay y Paraná : corre al O y entra en el primero entre los de Mboeri y Fareiri. 

Otro de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al S S E, y entra en la laguna grande de los Patos. Un Cabo de la Costa Meridional de la Isla de Cuba 6o leguas del Puerto de la Trinidad y 15 del Cabo de San Antonio en 290 gr. 8 min. de long. y 11 gr. 26 min. de lat. 

Otro Cabo llamado también de Arenas Gordas en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, entre los de San Antonio y de San Andrés en 33 gr. de lat. 

Otro Cabo 6 Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno del Chocó y Reyno de Tierra-Firme de la mar del Sur. 

|CORSO, Cabo) extremidad ó Punta de la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil entre los rios de Riobara y de Upanima. 

|CORTÉS, Ensenada de) en la Costa de la Isla de Cuba. 

|CORUBUN, Isla pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y CapitaHÍa de Seara, entre el rio de Molitatuba y el Puerto de Palmeras. 

|CORUPA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme: nace cerca de 
CO 66 r la Costa del mar del N al E de la Provincia, y entra en el de Tariná. 

Otro hay, ve'ase Curupa. , San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera de Uruapa y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene 33 familias de Indios, y dista 7 leguas al N de su Cabecera. 

|CORUTES, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay : corre al N N E, y entra en el de Xexuy frente de la Villa de Curuguato. 
CÓRWI, Rio de la Provincia y Gobierno de laGuayana Francesa, sale al mar junto al Cabo de Orange. 

|COSACURO, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses : corre al N y entra en el de Cuyuni. 

|COSANGA, Rio grande de la Provincia de Quixos en el Reyno de Quito: corre al S E, luego tuerce su curso á Levante y quasi insensiblemente al N, y después de recibir por la parte de Poniente al rio Bermejo, entra por la austral en el Coca en 23 min, de lat. 66S CO 

|COSAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Peni, del Arzobispado de Chr.rcas, anexo al Curato de Turco. 

|COSCAOCOAS, Nación de Indios reducidos á la fe católica en la llanura de Cumbaso de la jurisdicción de Lamas, son muy pocos y confinan con los Amasiíuines. 

|COSCOMATEPÉC, San Juan de ) Pueblo de la Cabecera de Yxhuatlan y Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España: tiene i o familias de Españoles, 3f de Mestizos, 75 de Mulatos y 196 de Indios: está 7 leguas al N N O de su Cabecera, pero de camino muy áspero por barrancas tan profundas que se desvanece la vista al mirarlas. 

|COSCOMITLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Caxititlan en Nueva España, de donde dista legua y media al N O: en su inmediación hay una laguna. 
CÓSELA, Pueblo y Real de minas de plata de la Provincia de Cópala y Reyno de Nueva Vizcaya, siruado al N del de Charcas. .MONIANOS, 
Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Rcyno de Quito : la descubrió el Padre Cipriano Baraza, de la extinguida Compañía, pero todavía está poco conocida. 

|COSIGUIRACHI, Villa de la Provincia de Taraumara y Rcyno de la Nueva Vizcaya, una de las poblaciones mas ricas y opulentas que hay en él : es de temperamento templado y sano, y su vecindario se compone de muchas familias de Españoles y Mestizos, no pocas de Mulatos y crecido número de Indios : está 24 leguas al S O * al S del Real de Minas y Villa de San Felipe de Chiguagua. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de minas de plata de está Provincia y Rcyno, de temperamento frió, situada en un terreno áspero y desigual, pero, fértil y abundante en frutos y semillas: su vecindario pasa de 200 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, inteligentes todos así en el beneficio de los metales, como en el cultivo y labranza ác las las tierras : está 34 leguas al O S O de la Villa de S. Felipe de Chiguagua. 

|COSMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato de Baños. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Andahuailas del propio Reyno, anexo al Curato de Moro en la de Santa. 

|SAN COSME, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor del Frcsnillo en Nueva España : tiene muy crecido vecindario de Españoles, Indios, Mestizos y Mulatos, por la inmediación á k Ciudad de Zacatecas, de donde dista 7 leguas al N y 10 al E de su Capital. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado en el Pais de los Indios Sobaipuris á orilla de un rio entre los Pueblos de Santa Catalina y San Francisco Xavier. 

Otro con el sobrenombre de Viejo, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná entre los 
de Santa Ana y la Candelaria. 

Otro con el aditamento de Nuevo para distinguirlo del anterior en la misma Provincia, reducción también de aquellos Regulares á orilla del Paraná y al O del Pueblo de Jesús. 
Una Isla pequeña del golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada muy cerca de la Costa en medio del Canal que forma ésta con la Isla del Carmen, y junto á otra llamada San Damián. 

|COSPALA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Juchipila en Nueva España : está 5 leguas al S de ella. 

|COSSA 6 Cosaibo) Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte de ella que poseen los Franceses. 

|COSSART, Villa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situada á orilla del rio Jadquin. 

|COSTA-BAXA, Pedazo de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Marañan entre los rios de Camindes v Paraííuay. 

|COSTA-DESIERTA, 
Playa grande del mar Atlán
Qqqq ti
6/o CO tico entre el Cabo de San Antonio al N, y el Blanco al Mediodia : tiene de largo mas de 8o leguas, y por el N las llanuras ó Pampas dei Paraguay, al Poniente la Provincia de Cuyo del Reyno de Chile, al Mediodia el Pais de los Patagones, y i Levante el mar Atlántico: llámanse también tierras Magallánicas, y toda esta Costa y terreno interior es estéril, inculta y desconocida. 

|COSTA-RICA, Provincia y Gobierno del Reyno de Goatemala en la América Septentrional: confina por el N y por el Poniente con la de Nicaragua, por el S £ con la de Veragua del Reyno de Tierra-Firme, por el S O y N O con Ja mar del Sur, y por el N E con la del Norte : tiene de largo cerca de 90 leguas E O y 60 N S: en ella hay algunas minas de oro y plata : tiene puertos en los dos mares del Norte y del Sur, y dos excelentes Bahías llamadas de San Gerónimo y de Caribaco : es por lo general esta Provincia montuosa y llena de rios, que unos desembocan en la mar del N, y otros en la del Sur : sus producciones son las mismas que. en las otras de este Reyno, pero el cacao que produce en algunas llanuras, es de excelente calidad, y tiene mucha estimación : diéronle el nombre de Costa-Rica los Españoles, por el mucho oro y plata que encierra en sus minas; y de la que llaman Tisingal se ha sacado poca menos riqueza que del cerro de Potosí en el Perú : hace bastante -comercio de sus frutos con el Reyno de Tierra-Firme, aunque no es muy continua la navegación : fué el primer Religioso Fray Pedro de Betanzos, del Orden de San Francisco, que entró á predicar y reducir á la re á sus naturales el año de 1550 que siguieron luego otros muchos, que fundaron en varios Pueblos 17 Conventos de su Orden. La Capital es Cartago. 

Tiene el mismo nombre un rio de ]a Provincia y Gobierno de Nicaragua en el propio Reyno, que corre al N y entra -en el Desaguadero de la laguna. 

|COSTO, Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada del distrito y Parroquia de Santiago, situado cer
cerca de la Costa del O. 

|COTA, Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento muy frió, produce los frutos propios de él : tiene mas de ioo Indios y algunos vecinos blancos, y dista 4 leguas de Santa Fe. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Bucnos-Ayres en el Perú : nace en las sierras ó asperezas de Nicoperas, corre al O y entra en el de Gil. 

|COTABAMBAS, Provincia y Corregimiento del Perú : confina por el N con la de Abancay, por el S O y S hasta el S E con la de Chilques y Masques ó Paruro, por el O con la de Chumbivilcas, y por el N O con la de Aimaraez: tiene 2$ leguas de largo E O y 23 de ancho N S : es de temperamento generalmente frió como las demás de la sierra, pues casi toda está llena de montes, cuyas cumbres lo mas del año están cubiertas de nieve : en las partes mas baxas hay bastantes pastos en que se cria mucho ganado vacuno, algunos caballos y muías y ganado menor : aunque po
co, produce trigo, maiz, legumbres y papas : en las quebradas por donde corre el rio Apurimac, que desde esta Provincia pasa a la de Abancay, se cogen plátanos, higos, sandías y otros frutos de costa : tiene abundancia de magueyes, que es una planta, cuyas hojas 6 pencas son de la misma figura que la sábila, pero mayores, y de ellas hacen una especie de cáñamo para fabricar cuerdas que llaman cabuyas, y de estas son las gruesas maromas con que construyen los puentes de los rios ; los principales son el de Oropesa y el Chalhuahuacho : todos tienen puentes para la comunicación con las demás Provincias : el Apurimac tiene 3, el de Chuructay de 86 varas de largo, el de Churuc que es el mas frecuentado de 94, y otro mas pequeño, todos de maromas, á excepción del de Airihuanca en el rio Oropesa que es de cal y canto, desde que se sumergió la barca que tenia, con 1 5 hombres, y géneros de España el año de 1620, en que también se llevó el puente por donde se pasaba de Lima para el Cuzco v otras rrovmcias : en esta aunque Qqqq 2 hay 
6y hay memoria de haberse trabajado minas de oro y plata, ahora no se trabaja ninguna, sin embargo de que en sus cerros se manifiestan no solo de estos metales si no de cobre, y en un trecho del rio de Ocabamba hacia donde corre el agua con gran rapidez, se hallan hojuelas de plata que arrastra el agua de los montes inmediatos i los habitantes de toda la Provincia son i o© contenidos en los 25 Pueblos siguientes, y la Capital es el de Tambobamba. 
Cotabambas. 
Totora. 
Cullurqui. 
Huaillati. 
Palpakachi. 
Llicchavilca. 
Corpahuasi. 
Pituhuanca. 
Airihuanca. 
Cu rasco. 
Chuquibamba. 
Vilcabamba. 
Mamara. 
Turpay. 
Aquira. 
Llaqua. 
Patahuasi. 
Cocha. 
Mará. 
Pitic. 
Apomarco. 
Palcaro. 
Totorhuailas. 
Chacaro. 

|COTACACHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre un monte de esta Provincia y Reyno, cuya cima está siempre cubierta de nieve, baxa de lo alto el rio de Cayapas. 

|COTAGAITA, Santiago de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija, está 29 leguas de Potosí. 

|COTAGAITILL A, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior, anexo al Curato de la Capital. 

|COTAHUASSI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú. 

|COTAHUAU, Provincia antigua del Perú, al pie de la Cordillera de los Andes y Poniente del Cuzco; es una de las que conquistó Mayta Capac, IV emperador. 

|COTAHUIZTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuicatlan en Nueva España : es de temperamento cálido : tiene 28 familias de Indios tratantes en hacer esteras que llaman petates : pertenece al Curato de Atlatlauca, Capí
pital de la Alcaldía mayor de este nombre : dista á la suya i o leguas. 

|COTAPÁRAZO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú. 

|COTA-PIÑI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Qnixos y Macas en el Reyno de Quito. 

|COTAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato de Arma en la de Castro-Yireyna. 

|COTEAUX, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, dependiente de la jurisdicción del de Cabo Francés. 
GÓTICA, Rio de la Guayaba en la parte que poseen los Holandeses, ó Colonia de Surinam : corre al N hasta cerca de la Costa, haciendo muchos tornos, y torciendo su curso al E entra en el de Comowini : á su boca hay construido el fuerte de Someldick. para defender la entrada. 

|COTÍ JA, Valle, de la A Icaldía mayor de Tinguindin en Nueva España : tiene mas de dos leguas de circunferencia, y en él hay co 673 
20 í familias de Españoles: es de temperamento templado y abundante en semillas ; dista 7 leguas al Poniente de su Capital. 

|COTLALTA, Pueblo y Cabecera de la Alcaidía mayor de Tuxth en Nueva España : tiene 140 familias de Indios y 3 ó 4 de Españoles : abunda muellísimo en árboles de tamarindos, fruta medicinal muy estimada, con la qual hacen excelentes conservas. 

|COTOC, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Pera, anexo al Curato de Lampun. 

|COTOCHE, Cabo de la Costa de Yucatán, frente del de San Antonio en la Isla de Cuba, por entre los quales se hace la navegación para ir á esta Isla desde Nueva España. 

|COIOCOLLAO, Pueblo del Rcvno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital, distante poco mas de dos leguas de ésta, donde «.ierra y termina la hermosa llanura de Iñaqinto o Rumi- Pampa : su territorio se estiende al N O sobre la falda del monte Pichincha, y al N confina con el de Pomasque: es de cli
674 CO clima algo frió y húmedo, y en éi está el Condado de Selva Florida, de la casa de Guerrero Ponce de León, una de las mas ilustres y antiguas del Reyno. 

|COTOPACS1, Monte y Páramo muy alto de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito, al S \, al S E : es de ricura de un cono truncado inverso, y tiene de altura 2952 pies de Paris sobre el nivel del mar : tiene en su cumbre, siempre cubierta de nieve, un volcan, que rebentó el año de 1 698 con tanto estrago, que no solo arruinó la Ciudad de Tacunga, pereciendo las tres quartas partes de su vecindario, sino otros Pueblos, y desató un rio de lodo que anegó la Provincia con tanto destrozo, que viendo los Jesuítas Misioneros de Maynas baxar por el rio Maraáon tantos cadáveres, muebles y ruinas de ediñcios, se persuadieron que habia arruinado Dios aquel Reyno, y escribieron diferentes cartas abiertas y rotuladas al primer viviente que hubiese quedad.) : estos daños mas moderados se han repetido en los años de 1742, 1743, 1744, 1766 y 1768. Por la parte de Levante baxa de este monte y nace el rio Ñapo ; de la del Mediodía el de Cotuche y el de A laques, que unidos forman el de San Miguel, y después con otros forman el de Patate, á quien se agrega el de Chambo, que luego degenera en el de Baños, y después de la gran Cascada se llama de Pastaza; al Norte nace el del Pedregal, llamado después de Pita qu.mdo pasa por la llanura de Chillo, el qual á la laida del monte de Guangopolo, donde termina el llano, se une con el de Amaguaña, y torciendo al Poniente toma los nombres de Tumbaco y Huallabamba para entrar en el de Esmeraldas, que desemboca en la mar del Sur : á la falda de este gran monte se hallan las haciendas de Sinipú, Pongo, Pucaguaita y Papaurca : dista del Pueblo de Mula-halo media legua y cinco de su Capital, en 4j min. y 11 seg. de lat. austr. 

|COTOPASSA,Riodela Provincia de la Canela en el Reyno de Quito al S E : corre á este rumbo, y entra por la parte del N en el de Pastaza, que desde entonces empieza á ser navegable en i gr. 56 min. de lat. austr. 

|COTDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado á orilla de un rio cerca de la Costa del Golfo de Cariaco, entre la Ciudad de este nombre y Ja de Cumanagoto. 

|COTUE, Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa del N de la de Cuba. 

|COTUI, Villa de la Isla Española ó de Santo Domingo, fundada el año de 1504 por Rodrigo Mexía de Truxillo, de orden del Comendador mayor de Alcántara Nicolás de Obando, 16 leguas al N de la Capital Santo Domingo, á la falda de unas montañas que tienen 12 leguas de profundidad, y .á dos del rio Yauna : es población pequeña y pobre : su comercio se reduce á salar carnes, beneficiar sebo y cueros para llevar á Santo Domingo, y á Ja caza de cabras monteses, que venden á 3os Franceses : el terreno es árido y estéril, y solo recomendable por una mina de cobre que hay en sus montañas, dos leguas al S E de la Villa : los Bucanicrs, Franceses de la Isla de la Tortuga, mandados por Mr. Pouancey su Gobernador, la tomaron y saquearon el año de 1676. 

|CGUCIISAGE, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado á orilla del rio de Hudson. 

|COUECHI, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional en el territorio de los Cheraquis. 

|COU1CAN, Pueblo de la Cabecera de Guiméo y Alcaldía mayor de Cirindaro en Nueva España: tiene 95 familias de Indios. 

|COUL, Bahía de) en la Costa del E de la Isla Real 6 de Cabo Bretón, entre la Bahía de Españoles y la entrada del lago Labrador. 

|COULEURE, Ensenada de la Isla de Martinica, una de las Antillas en la Costa del N O, cerca de la Isleta de la Pe ríe. 

Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Isla: corre al N O, y sale al mar en la Ensenada de su nombre. 

|COUUO. Véase Cabo. ÉE, Punta de la Costa y orilla del rio Missi
6 7 6 CO sisipí en la Nueva Francia ó Canadá. 

|COUQUECURA, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Rcyno de Chile, situado en la Costa. 

|COURLPI, Rio de la Provincia de la Guayana en la parte qae poseen los Franceses. 

|COUSSA, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio de su nombre. 

Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Colonia, á orilla de un rio que tiene la misma denominación. 
Este corre al N O y entra en el de Albama. 

|COUSSARIE, Rio de la Provincia de la Guayana, en la parte que poseen los Franceses, entra en . el de Aprouac. 

|COUSSATI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albania. 

|COUUACIIITÓUU, Pueblo de Iridios de la Carolina Meridional, en que tienen los Ingleses un establecimiento y fuerte para su defensa. 

|COUUANACHI, Rio de la Provincia y Colouia de Georgia : corre al E y entra en el de Ogechi. 

|COUUANAIUUINI, Rio de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

|COUUETA, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Georgia en la América Septentrional, á donde llegó el General Ingles Ogletorp, distante 500 millas de Federica : pertenece á los Indios de Creek, y en ella tuvo el referido General sus conferencias con los Cabos ó Caciques de todas las tribus de esta nación, y con los Diputados de los de las de CoctaWs y ChiseL.ws, que median entre los establecimientos Ingleses y Franceses, haciendo un nuevo tratado con los naturales mas extenso que ios anteriores: está en 30 grad. 20 min. de lat. sept. y 90 gra. 10 min. de long. occid. 
Hay otro Pueblo de Indios con este nombre en la misma Provincia y Colonia, donde tienen los Ingleses un establecimiento de comercio, situado á orilla del rio Apalachicola. 

|COX, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jo
seph, cerca de la Costa del E. 

Otro Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Isla, distinto del anterior, y no muy distante de él. 

|COXO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa del mar, junto al de Carvalleda. 

|COXCATLAN, S. Juan Bautista de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado á ¡a margen de un arroyo que corre por una cañada rodeada de cerros y bosques: tiene 1131 familias de Indios Mexicanos, 30 de Españoles, y otras varias de Mulatos y Mestizos, y todos viven del cultivo de la tierra, que produce muchas semillas, cañas dulces y algodón : está 1 5 leguas de la Capital. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehuacan en el mismo Reyno : tiene 180 familias de Indios y 60 de Españoles, Mestizos y Mulatos : hay en él un Hospital de Religiosos de San Francisco, y dista 7 leguas de su Capital. 

|COXIMAR, Playón grande de la Costa de la 
CO 6 77 
Isla de Cuba, inmediato á la Ciudad de la Habana, en que hay una torre fortificada para su defensa ; en ella hicieron los Ingleses el desembarco de sus tropas, quando sitiaron aquella Plaza el año de 1762. 

|COX1MES, Pueblo da la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Rey no de Quito, situado á orilla de la mar del Sur en la Punta que hace el Puerto del Palmar, baxo de la luieaequinocial. 

|COXUMATLAN, Pueblo de la Cabecera de Zanguio y Alcaldía mayor de Zamora en Nueva España, situado á orilla del mar de Chápala, haciéndole espalda un encumbrado cerro poblado de árboles frutales y maderas exquisitas: tiene 17 familias de Indios, que se exercitan en la pesca y en el cultivo de las tierras : dista 4 leguas al Poniente de su Cabecera. 

|COYAIMAS, Nación bárbara antigua de Indios de la Provincia y Gobierno de Popayan en el Reyno de Quito y distrito de la Villa de Neiba : esto* Indios son valerosos, robustos y rieles, enemigos de los Pijaos : algunos se han Rrrr re
6/8 CO reducido á la Religión, y viven unidos en Pueblos. 

|COYONES, Nación bárbara de Indios, que habita al S O del Tocuyo : es feroz é infiel, y vive en las montañas ; hoy está reducida á muy corto número. . Véase Ralemo. ÁL, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Goatemala. 

|COZAMALOAPAN, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, cuya Capital tiene el mismo nombre con la advocación de San Martin, situado en un llano que tiene media legua de largo y poco menos de ancho, cercado de montes tan unidos, que para entrar y salir al Pueblo fué necesario abrir caminos al tiempo de su fundación: pasa por él un rio que baxa de las sierras de Zongolica, y luego toma el nombre de Alvarado: es de temperamento cálido y húmedo, expuesto siempre á inundaciones en tiempo de aguas por las terribles crecientes de los rios : compónese su vecindario de 38 familias de Españoles, 128 de Mulatos y 34 de Indios Mexicanos, que se mantie
nen de las cosechas de algodón y raaiz, y de este ultimo con tanta abundancia, que de él se provee la Vera-Cruz : los Españoles se ocupan en el exercicio de la pesca de que abundan sus rios los tres meses últimos deh año, que venden luego en las otras jurisdicciones : tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Templo de primorosa arquitectura, dedicado á nuestra Señora de la Soledad, que comunmente llaman de Cozamaloapan, cuyo origen es de tanta antigüedad, que dicen lo tuvo doce años antes de la conquista de aquel Reyno ; figurado en un arco Iris, que nacia á la orilla del rio inmediato á la población, y terminaba sobre la Ciudad de México, permaneciendo este arco doce años, que mediaron hasta la entrada de Cortés y conquista, que desapareció sobstituyendo la Soberana Imagen de tan peregrina y hermosa hechura, que es admiración de quantos la ven : era entonces Capital de la jurisdicción el Pueblo de Amatlan, á cuya Parroquia intentó trasladar el Cura la Imagen ; pero no pudo conse
seguirlo, y así se fabricó el Templo en el mismo parage de su aparición, formando desde entonces una devota Cofradía, que aprobó la Santidad de Gregorio XIII, concediendo muchas gracias é Indulgencias que perpetuó la devoción por los repetidos milagros y prodigios que experimenta el Pueblo y su comarca : está 1 1 5 leguas al S S O de México en 274 grad. <¡o min. de long. y 17 grad. 47 min. de lat. la jurisdicción de esta Alcaldía consta de los Pueblos siguientes. 
Amatlan. Texhuacan. Chinantla* 
Acula. Tlacotalpan. Utzila. 
Ixmalhuacan. Otatitlan. Uzamacin. 
Chacaltianguis. Tuxtepec. Yetla. 

|COZATLA, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Axixique y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Rey no : tiene 60 familias de Indios, y está dos leguas al Poniente de su Cabecera. 

|COZ AQUÍ, Santa María de ) Pueblo de la Cabecera de Acazingo y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España : tiene 4 familias de Españoles, 33 de Mestizos y Mulatos, y 5 1 de Indios, distante un quarto de legua de su Cabecera. 

|COZAUTEPÉC, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Chichicipa en Nueva España, de la Provincia y Obispado de 
Oaxaca : solo tiene 20 familias de Indios, que viven del cultivo de la grana y semillas. 

|COZCATLAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tasco en Nueva España : tiene 200 familias de Indios, y dista 5 leguas al E de su Capital. 

|COZINAS, Ensenada de la Costa en la Provincia y Gobierno de Yucatán. 

|COZINERA, Baxo de Piedras en la Costa de la mar del Sur, de la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme, muy cerca de la punta de Paytilia, en la Ensenada de Panamá. 

|COZEL, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía ma
Rrrr 2 yor 
68o C0 yor de Guliacan en Nueva España. 

|CQZOCOZONQUE, 
Pueblo de la Cabecera de Puxmecatan y Alcaldía mayor de Vi 11 alta en Nueva España : es de temperamento cálido : tiene 85 familias de Indios, y está 29 leguas al Oriente de su Capital. 

|COZOLCAQUE, San Felipe de) Pueblo de la Cabecera de Tenantitlan y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España : tiene 5 1 familias de Indios, y está 10 leguas al E I al S E de su Cabecera. 

|COZTLA, San Miguel de) Pueblo de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula ¿n Nueva España : tiene 48 familias de Indios, y está 2 leguas al N de la Capital. 

|COZUMEL, Isla de la mar del N, enfrente de la Costa Oriental de Yucatán, á cuya Provinch y Gobierno corresponde : tiene 10 leguas de 1. rgo N O, S O, y de 4 á 5 de ancho : es fértil y abundante en frutos y ganados, cubierta de árboles muy frondosos : los Indios la llamaban Cuzamel, que en su idioma significa Isla de Go
londrmas: era el mayor Santuario de todos los Indios de la Provincia, y á donde iban en Romería por unas calzadas de que permanecen vestigios en muchas partes : la descubrió el Capitán Juan de Grijalba el año de 1 5 1 8, y los Españoles le pusieron el nombre de Santa Cruz, por la que colocó en ella Jlernan Cortés, derribando los Ídolos, en cuya función dixo la primera Misa que se celebró en aquel Reyno de Nueva España Fray Bartolomé de Olmedo, del Orden de la Merced : hoy solo está habitada de Indios, dista 3 leguas de la Costa de la de Tierra-Firme. 
C R. 'RABS ó Boriquen, Isla de la mar del N, situada á la parte Meridional de la de Santo Domingo, le dieron el primer nomque en idioma Ingles quiere decir Cangrejos, los Bucaniers por lo mucho que abunda de estos testáceos, es hermosa y grande, y en sus montes y llanuras hay muchos árboles : los Ingleses se establecieron en ella el año de 1 718, pero fueron ron atacados y echados por los Españoles de Saato Domingo el de 1720, para no tener tan inmediata una Colonia de extrangeros, trasplantando prisioneras las mugeres y los niños á la Capital y á Portovelo : está en 18 gr. 10 min. de lat. Scpr. y en 70 gr. y 10 min. de lon^. Occid. 

|CRAMBERRI, Rio pequeño de ia Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional : corre al S y entra en la Cabecera del de Conh iW.iy. 

|CRAMBGOK, Rio de la. Provincia y Colonia de Pcnsilvania en la America Septentrional. 

|CRAUEN, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina en la .América Septentrional, situado á orilla del rio Congarefl, que divide la Provincia en Meridional y Septentrional: está muy poblado de Ingleses y Franceses protestantes, éstos titanos hicieron un desembarco para establecerse allí el año de 1 706, pero fueron atacados y derrotados con muerte de la mayor parte por los otros : riega este Condado el rio Seivec, y su primer establecimiento fué de algunas fa
milias que vinieron de la Nueva Inglaterra : no hay en él Ciudad alguna -ni población grande : tiene dos fuertes sobre la orilla Meridional del rio Santee, el primero se llama Shenininghfort, distante 4 5, millas de la entrada ó boca del rio, y el otro Congaree distante 65 millas de aquel. 

|CRAUO, Santa Bárbara de ) Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas, en el Gobierno de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada : está a la orilla del caudaloso rio de su nombre, en una loma muy amena., cerca ya de la montaña para salir ¿c los Llanos, donde estuvo la Ciudad de San Joscph de (ravo, que fundo el Gobernador de esta Provincia el año de 1644, y se despobl poco después: su temperamento no es tan cálido como lo demás de ella, por estar como hemos dicho mas próxima a los Páramos : produce con abundancia ataiz, plátanos y yucas de que hacen e! mejor cazave de todo el Reyno, y mu . hos árboles de una madera morada muy fuerte y dura, que es medicinal en los tabardillos y 
682 CR se tiene por contraveneno, lo qual hace que sea muy estimada, y que hagan de ella vasos para beber. Hay otros árboles que curan el fluxo de sangre, cuya virtud se descubrió accidentalmente, porque cortando un peón uno de ellos se le escapo el hacha y cortó el píe, pero advirtiendo que al ponerlo sobre el madero se detenia la sangre, se ató en la herida una astilla, y sin mas remedio que éste se curó : cria también mucho ganado vacuno, y sus naturales que serán ioo Indios, y otros tantos vecinos blancos, son muy aplicados á la labor del campo : está 8 leguas del Pueblo de Morcóte. 

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno antecedente: nace en la de Tunja cerca de la laguna de la Labranza, pasa delante de la Ciudad á quien da el nombre, y después de correr muchas leguas entra en el de Meta. 
Hay otro rio del mismo nombre en el distrito y jurisdicción de Pamplona también del Nuevo Reyno de Granada: nace al E del Pueblo de Capitanejo ; corre al S S E y entra en el de Cazanare, según Bellín en su Carta del Curso de una parte del Orinoco, y nosotros dudamos si es el anterior mal colocado: en los bosques que hay á sus orillas habitan algunos Indios bárbaros, Betoyes, A chaguas y Guaibas: está su boca en 3 8 r '3° m ' n * ^ e ^ at * b° r ' 
CKÜÉK ó Yammacraiv) Pueblo de Indios de la Georgia en la América Septentrional, cuyos naturales tienen hecha alianza con los Ingleses, su Rey, Reyna, y un hijo, vinieron á Inglaterra con el General Oglethorp el año de 1734: esta nación de Indios, llamados así porque el pais está cortado de rios, se extiende desde el de Savanaah hasta los lagos de la Florida, montañas de los Cherokees y rio Coussa. 

|CREUSE ó rio Hondo) Rio de la Nueva Francia ó Canadá: corre al SO y entra en el de San Lorenzo en el Pais de los Indios Acaens. 

|CRIPPLE, Bahía de) en la Costa del S de la Isla de Terranova al lado del Cabo Raze. 

|CRISIN, Isla pequeña de la mar del N cerca de Ja Costa del N de la de Santo Domingo, entre las del Molino y de la Madera delante del Puerto Dcllin. 

|CRISTO, Véase Manta. 

|CROIX 6 Cruz) Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, el mismo que eon el nombre de Ovadeba corre hasta que se le incorpora el de Ynsovaoudela, y desde allí adelante hasta que entra en el Missisipi toma éste. 

Tiene el mismo nombre otro rio de la Nueva Escocia ó Acadia : nace en el Lago Konsaki, corre al S y sale al mar en el Puerto de Portagcs. 

Otro de la misma Provincia y Colonia : nace cerca de la Costa y de la Ciudad de Halifax, corre al N y entra en el Basin des Mines de lá Bahía de Fundy. 
Una Isla cerca de la Costa -de la misma Provincia y Colonia entre la de Cannes y la Bahía de Mirliguechc. 
Una Ensenada de la Isla de Guadalupe en la Costa del S O entre el rio Sence y la Punta de la Petitc Fontaine ó Fuente Chica. 
Un Puerto de la Costa del N en Ja Isla de Terranova y estrecho de JBellefefe. 
Un Lago de la Nueva 
CR 6S3 
Francia ó Canadá en el Pais y territorio de los Indios Algonovins entre el de Santo Tomas y el rio Bastican. . 
Un Pueblo ó Capilla en la Isla de Martinica. 

|CRON, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil : nace cerca de la Costa, corre al N y sale al mar en la Punta de Tortuga. 

|CROSSING, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan. 

|CROSSIWICKS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Burlington. 

|CROTÓN, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck : corre al S, luego tuerce su curso al O, y entra en el de Hudson. 

|CROUU, Isla pequeña •cerca de la Costa del O de la Isla de Terranova entre los Baxos de Ranouus y la Punta de Foreland. ^ CROUUN ó Pointe á la Chevelure 6 de Frederic ) Fuerte de los Franceses en el territorio y Pais de los Indios Iroqueses, á la orilla y extremidad del S del lago de este nombre en la Tro
684 CR 
Provincia y Colonia de la Nueva Yorclc ■ CRUAIRE, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maraca ib o, situado en la Costa entre el Cabo de San Román y la Punta Colorada. 

|CRUCERO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ca-rabaya en el Perú, anexo al Curato de Coaza : tiene un Santuario en que se venera con particular devoción una Imagen de nuestra Señora del Rosario. 

|CRUCES, Pueblo de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del rio de Chagre, y en un pequeño valle rodeado de montes : es de buen temperamento y clima saludable, y por donde se hacia el mayor tráfico y comercio, particularmente quando iban los Galeones á TurraFirme, conduciéndose los efectos por el rio hasta este Pueblo, que tiene por eso establecidas las Aduanas Reales, y desde allí á Panamá que dista j leguas de un camino llano : la Alcaldía mayor y el Patronato de este Pueblo pertenecen en mayorazgo á h ilustre Casa de los Urriolas, esta
blecidos en la Capital, que en muchas ocasiones han hecho grandes servicios al Rey : el Pirata Ingles Juan Morgan lo saqueó y quemó el año de 1670 : está en 9 gr. 8 min. de lat. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en la misma Isla que esta Ciudad, y á orilla del rio grande de la Magdalena. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Paria en en el Perú, anexo al Curato de Toledo. 

Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, distante 29 leguas al N O, de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

Otro de la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situado al E de la Ciudad de San Juan de la Frontera y á orilla de una de las lagunas de Huanacache. 

Otro en el mismo Reyno, situado á orilla del rio Biobio. Un rio en el Partido de Guadalabquen del mismo Reyno, que es un brazo del Calla-calla que entra en el de Valdivia y forma la Isla de las Animas. 

|CRUILLAS, Villa de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1764 de orden del Marques de este título, Virey de aquellas Provincias que la dio su nombre. 

|SANTA CRUZ, de la Siena ) Provincia y Gobierno del Perú : confina por el N con la de Moxos : por el E con el territorio de los Indios Chiquitos : por el S con los Indios infieles Chiriguanes y Chanaes : por «ISO con la de Tomina, y por el O con la de Mizque : es una dilatada campaña que por ck ü tiene 12 leguas pobladas de chacras y estancias de ganados hasta un rio que llaman Grande 6 de Huapay: por el S tiene 28 leguas hasta el mismo rio, por el Poniente 18 hasta el pie de la Cordillera, y por el N 24, igualmente ocupadas de varias haciendas, como á la otra parte de la Cordillera : es muy baxa 
su situación, y libre de la intemperie fría y áridas de las Serranías, lo que es común á las demás Provincias de este Obispado por estar situadas hacia la misma parte : es de temperamento cálido y húmedo y Pais montuoso : Tiene en sus llanos muy buenas maderas para fabricas, y entre ellas una especie de palmas, que divididas por medio y sacado el corazón, sirven de rejas para templos y casas, y cada una suele tener 1 1 pies de largo : hay otra palma que llaman motaqui, cuyas hojas sirven á la gente pobre para cubrir sus casas, y de su cogollo 6 palmito se hacen ensaladas muy gustosas, el corazón se reduce á harina de que hacen tortas dulces que sirven en lugar de pan, porque en esta Provincia no se siembra trigo, ni se coge vino, pues no lo permite el clima : abunda en mucha especie de bejucos que sirven para atar las maderas con que fabrican las casas, y uno que llaman huembé con que cuelgan las campanas aunque sean de mucho peso : hay en esta Provincia todo gé ñero de frutas, muchas aves Ssss y' 
686 CR y también tigres, osos, javalíes, venados y otras ñeras : entre las frutas de árboles silvestres, hay algunas que no nacen en las ramas, sino pegadas al mismo tronco : la que llaman Huaipurú es como una guinda grande en color y sabor, y así ésta como otras que hay de buen gusto son por lo común pasto de páxaros de que hay abundancia, como de pescado en los rios comarcanos : cultivan arroz, maiz, cañas de azúcar, yucas, camotes, &c. y alguna cera de los troncos de los árboles que fabrican varias especies de abejas : á distancia de 20 leguas al S de la Capital se hallan 4 Pueblos de Indios Chiriguanos, gobernados por sus Capitanes, sujetos en algún modo á este Gobierno por ser amigos y tener comercio de cera, algodón y maiz con los Españoles : hasta ahora no han querido abrazar la Religión, pero en las incursiones que han solido hacer los bárbaros, y entradas de los nuestros tes han ayudado siempre con gran fidelidad, y sirven de antemural por aquella parte : hay en los dichos 4 Pueblos 5 00 Indios de fie
cha y lanza, á los quales divide de los demás bárbaros de su nación el rio Grande ó Huapay, que corre de Charcas al Oriente por un lado de la Provincia de Tomina, y dando una vuelta en forma de media luna por la parte Oriental de la de Santa Cruz entra en el Mamoré, recibiendo antes otro de la misma figura, pero mas distante nombrado Pirapiti : á la parte del S E al otro lado hay algunos Pueblos de Indios Chanaes, cuyo territorio se llama Isofó : al S y S O hasta las Fronteras de Tanja, y aun mas allá se hallan muchísimos Pueblos de Indios infieles Chiriguanos, y solo en el Valle de Ingré que tiene 8 leguas de largo se cuentan 26, en algunos de los quales han establecido conversiones los Religiosos Franciscanos del Colegio de Tarija, pero hasta ahora con poco fruto : estos Indios son los mas valerosos, pérfidos é inconstantes entre todas aquellas naciones que caen á la parte Oriental del rio Paraguay : 4® de ellos vinieron huyendo temerosos de ser castigados por haber muerto á traición al Capitán Alexo Gar
Garcia Portugués, en tiempo de Don Juan III. Rey Je Portugal : eran antropófagos ó comedores de carne humana, y engordaban á sus prisioneros para los banquetes: el trato y comercio con los Españoles que han permitido algunas veces entrar á sus tierras Jes ha hecho olvidar esta abominable costumbre ; pero no la innata crueldad con las naciones vecinas que miran con el mayor desprecio : se han propagado mucho, pues hoy 
CR 68/ son una de las mas numerosas de la América, tienen mucho aseo, de modo que á la media noche baxan á los rios á lavarse aun en los mayores trios, y sus muge res luego que paren hacen lo mismo, y á la vuelta se meten en un montón de arena que para esto tienen en sus casas : los habitantes de esta Provincia llegan á 16®, y solo tiene los Pueblos siguientes, ademas de la Capital que es San Lorenzo de la Frontera. 
Porongo. Samaipata. 
Valle Grande. Desposorios. Chilon. Santa Rosa. 

|OBISPOS QUE HA HABIDO en Santa Cruz de la Sierra. 
_>on Antonio Calderón, natural de Vilchcs, Dean de la Santa Iglesia de Santa Fe, Obispo de Puertorico y Panamá, entró por primero en este el año de 1605, y murió de edad de mas de 100 años. . Don Fray Fernando de Ocampo, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Madrid. Don Juan Zapata y Figueroa, natural de Velez-Málaga, fué Provisor, Canónigo é Inquisidor de Sevilla, presentado para Obispo de Santa Cruz el año de 16341 
Don Fray Juan de Arguinao, Religioso Dominico, natural de Lima, fué Prior y Provincial en su Religión, Catedrático de Prima de Teología y de Escritura en aquella Universidad, Calkicador de la Inquisición, presentado para Obispo de Santa Cruz el 
Ssss 2 año 
688 CR CR año de 1646, fué promovido á Arzobispo de Santa Fe en 1661 . 
5 Don Fray r Bernardino de Cárdenas, natural de Lima, del Orden de San Francisco, promovido del Paraguay á este Obispado el año de 1666. 
6 Don Fray Juan de Riverr, del Orden de San Agustin, natural de Pisco en el Perú, Catedrático de Prima de Teología. 
7 Don Fray Juan de Esturrizaga, del Orden de Predicadores, natural de Lima. 
8 Don Pedro de Cárdenas y Arbietol, natural de Lima, Colegial del Colegio Real de San Martin, Canónigo de su Santa Iglesia. 
9 Don Fray Juan de los Rios, del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, Provincial de su Religión en la Provincia de San Juan Bautista del Perú. 
10 Don Fray Miguel Alvarez de Toledo, del Orden de nuestra Señora de la Merced, Comendador de su Convento de Madrid, electo el año de 1701. 
11 Don Miguel Bernardo de la Fuente, Dean de la Santa Iglesia de Truxillo, electo el año de 1727. 
12 Don Andrés de Vergara y Uribe, electo el año de 1744, murió el siguiente. 
13 Don Juan Pablo de Olmedo, natural del Tucuman, 1 electo en 1745, murió el de 1757. 1 
14 Don Fernando Pérez de Oblitas, natural de Lima, electo el referido año, murió el de 1760. 
1 5 Don Francisco P.amon de Herboso, natural de Lima j electo el año de 1760, promovido al Arzobispado de Charcas el de 1766. 
16 Don Juan Domingo González de la Reguera, electo el referido año, y promovido á Arzobispo de la Santa Iglesia Metropolitana de Lima el de 1780. 
17 Don Alexandro de Ochoa, electo en 1782. 

Tiene el mismo nombre Chaves el año de 15 { 7, que una Ciudad de esta misma habiendo subido por el rio Provincia que fué Capital de Paraguay á descubrir comudla, fundada por Ñuño de nic ación con las demás Pro
vin
▼incias, y no pudicndo subsistir sus moradores por estar rodeados de Indios infieles, se vieron precisados á mudar de sitio, y discordando en la elección, fundaron unos la Ciudad de Santiago del Puerto, y otros la de San Lorenzo de la Frontera, que hoy es la Capital, abandonando ésta. 
Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento deYauyos en el Perú, anexo al Curato del de Pacarán en la de Cañete. 

Otro, conversión de Indios de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito. . Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, entre las Ciudades de Cumanagoto y Cariaco al S de ésta. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Popayan, situado al S de la Crudad de Almagí él en los límites de Ja jurisdicción de Quito. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Jochimilco en Nueva España, situado en un parage montuoso y frió, con 46 familias de Indios que viven del 
CR 6S9 corte de maderas y hacer carbón : está 2 leguas al Poniente de su Capital. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Paccho. 

Otro de la Cabecera de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España: tiene 28 familias de Indios dedicados al cultivo de la tierra y cortes de madera: está 10 leguas entre N y S de su Cabecera. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pucquin. 

Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Pari. 

Otro de la Cabecera de Huehuetlan y Alealdia mayor de Cuicatlan en Nueva España, situado en Ja medianía de un cerro, con 72 familias de Indios aplicados al cultivo y comercio de salitre y grana : está 3 leguas al S de su Cabecera. 

Otro de la Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Rey.. 
690 CR 
Reyno : tiene 36 familias de Indios, y está en los términos de la jurisdicción de Xalapa. 

Otro de la Isla de Cuba, situado en una Caleta ó Ensenada que hace el mar en la Costa Meridional entre el de Guaneo y la Bahía de Matanzas. 

Otro de la Cabecera de Zultepec y Alcaldía mayor del mismo nombre en Nueva España : tiene 36 familias de Indios, y está 6 leguas al 5 de la Capital. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en el mismo Keyno: tiene 5 1 familias de Indios, y está poco distante al N de su Capital. 

Otro Cabecera de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en el mismo Keyno. 

Otro de la Cabecera de Chápala y Alcaldía mayor de Zayulaen el mismo Reyno, situado á orilla de la gran laguna ó mar de Chapala : tiene 28 familias de Indios que cultivan muchas semillas y frutas por lo fértil y ameno del Pais, y se ocupan en el tráfico y pesca que hacen en la laguna: está 2 leguas al Oriente de su Cabecera. Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio Ñapo. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Caxititlan en Nueva España, distante 4 leguas al S de su Capital. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlajomulco en el mismo Reyno, en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco. 

Otro de la Cabecera de Cacula, y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno : tiene 50 familias de Indios, exercitados en el cultivo de la tierra, y cortar madera en los cerros de su distrito : está 4 leguas entre Poniente y S de su Cabecera. 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de lepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio de las Nasas. 

Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara del mismo Reyno que el anterior, 18 leguas al S E del Real de Minas y Villa de San Felipe de Chiguagua. 

Otro con el aditamento de Alta, en la Provincia y Gobierno de BuenosAyres, en que se dividen los términos de ésta y la del Tucuman : dista 84 leguas al O de la Capital, y está á orilla del rio tercero en la boca donde le entra el Saladillo. 

Otro llamado Real de la Cruz, en la Provincia y Gobierno de Cartagena, á orilla del rio grande de la Magdalena, y en una Isla que forma éste con las aguas del Dique. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Rey no de Granada, á orilla del rio Cauca. 

Otro de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba. 

Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Rcyno del Nuevo México. 

Otro con el aditamento de Mayo, en la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado á la boca del rio Mayo que le da el sobrenombre, y un Puerto cómodo para el tráfico. 

Otro del mismo Reyno del Nuevo México, situado á orilla de un rio que entra en el grande del Norte. 

Otro de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, situado en la Costa, al E de la Capital. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Rey no de Granada, fundado á orilla del rio Sinú, con un buen Puer-» to que sirve de embarcadero para pasar al Chocó en tres dias por un camino que va por la cumbre de unas montañas asperísimas. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado á la boca del rio Mayo para salir á la California ó mar Roxo de Cortés, distinto de otro que hay á orilla del mismo rio, y toma su sobrenombre de él. 

Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en el mismo Reyno, situado en el Pais de los Indios Apaches, á orilla de un rio que entra en el de G'ila. 

Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Guatemala. 

Otro de Ja Provincia y 
692 CR 
Alcaldía mayor de Verapaz en el mismo Reyno. 

Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Uruguay, cerca de la boca del de Aguapey. 
Una Isla de la mar del N, que es una de las Antillas : tiene 22 leguas de largo y 5 de ancho : es de terreno fértil ; pero el ayre muy mal sano en algunas temporadas del año, á causa de ser muy baxa : tiene muchos ríos, arroyos y fuentes, con tres Puertos muy buenos y cómodos: estuvo mucho tiempo desierta, hasta que algunos Ingleses se establecieron en ella y empezaron á cultivarla : luego se apoderaron los Franceses el año de 165 o, que la vendieron el siguiente á los Caballeros de Malta, á quienes la compró el de 1664 la Compañía de las Indias Occidentales ; el de 1674 la incorporó el Rey de Francia á la Corona ; después trasplantaron sus moradores á la Isla de Santo Domingo, demolieron los fuertes y la vendieron á una Compañía de Dinamarqueses de Copenague, que la poseen hoy : fué la primera de las Antilles que ocuparon los Españoles : está 30 leguas de la de San Cristóval, 8 de la de Puerto-Rico, 6 de la de Boriquen y 5 de la de Santo Tomas : abunda en cañas dulces y tabaco, como en frutas, que la hacen muy deliciosa : está en 18 gr. i<¡ min. de lat. bor. 

Otra pequeña, en el Estrecho de Magallanes, frente del Cabo Monday : en ella tomó la décima posesión el Almirante Pedro Sarmiento por la Corona de España. 

Otra pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey, entre aquella, y la Isla de Santa Catalina. 
Un Cayo ó Islote cerca de la Costa del N de la Isla de Cuba, é inmediata al Cayo Cumplido. 
Una Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno de Honduras, llamada Triunfo de la Cruz, entre el Puerto de la Sal y el rio Tian, 30 leguas del Golfo, en 284 gr. 36 min. de long. y 16 gr. 4 min. de lat. 
Un Puerto de la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes : tiene á un lado la Ensenada grande, y á otro el monte de Santa Inés: está en f i erad, de lat. al S. 
Un rio de la Costa, que media entre el de la Plata y el estrecho de Magallanes que sale al mar. 

Otro pequeño de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil : nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el Grande y el dulce, frente de los Baxos de San Antonio. 

Otro, de la Provincia y Capitanía de Seara en el mismo Reyno : nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar entre la punta de Palmeras y la de la Tortuca. 

Otro, de la Provincia y Gobierno de Maracaybo: nace en la Sierra de Pe rija, corre al E, y sale á la gran Laguna por la parte del O. 
Una laguna de la Provincia y Pais de los Indios Chiquitos en el Peni, que se forma de un derrame del rio Paraguay á su orilla del O, frente de la Cordillera de San Fernando. 
Una Isla pequeña del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada cerca de 
la Costa entre las dos Islas Catalana, y San Joseph. 
Un Puerto pequeño de la Isla de Curazao en la par• te del O, frente de la Isla de Oruba. 
Una montaña en la Costa de las Islas Maluinas ó de Falkland. 
Un Cabo ó Punta de la Costa de la Isla de Cuba, llamado Cruz del Príncipe. C U. 
'UA, Salíante de ) Aldea y Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil, situado en la sierra de los Corixes, entre el rio de este nombre y el do Araguaya. 

|CUACHIMALCO, Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 66 familias de Indios: y está 2 leguas al N E de su Cabecera. 

|CUAITLAN, Pueblo de la Cabecera de Metlatlan y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España : tiene 81 familias de Indios, y dista 3 leguas de su Cabecera, y i~6 de la Capital al S O. 
CU AL A, Santiago de) 
Pueblo y Cabecera de par
Tttt ti
694 cu tido de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva .España, anexo al Curato de Gapulalpa, distante 6 lenguas al N £ de su Capital.» 
CU ALAQUE, Pueblo de •la Cabecera y Alcaldía ma■yor de Tlapa en Nueva España : tiene 2 familias de ¡.Españoles j 8 de Mestizos, ,14o de Indios, y un Convento de Religu.isos de: San Agustín: es de temperamento templado, y su principal comercio hacer xicaras pintadas con mucho 'primor: está 4. leguas al N de su Capital^j-, 1 
CUÁMILA, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guachinango en Nueva España, anexo al Curato del de Tlaola. 

|CUANAEÁ, Santa María de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor ■de Tezcoco en Nueva España, situado á la orilla del ameno valle de Oculma: está rodeado de muchos Pueblecillos ó barrios, en que se cuentan 212 familias de Indios, y 10 de Mestizos y Mulatos, que unos y otros 
- se ocupan en el oficio de arrieros y en hacer sus siembras de semillas : está 2 leguas y media al N de su 
- Capital. CU APA LA-, Pueblo de la Cabecera de Atlistae y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene .42 familias de Indios. 

|CUATALPAN, Santiago de) .Pueblo;. de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: tiene 36 familias de Indios, y 27 de -Españoles y Mestizos. 
CU AI LAN, Pueblo de la Cabecera de Ixtlahuaca y Alcaldía mayor de Colima, situado á la margen .de un rio que fertiliza las huertas que tiene á una y otra margen, en que abundan las Irutas y hortalizas: es de temperamento templado, y su comercio maiz, Ifixoles y fabricar esteras: en su recinto hay . seis haciendas ó Palmares de cocos, y en ellas viven 9 familias de Españoles y Mestizos, y 70 en el Pueblo que dista 3 leguas al Oriente de su Cabecera. 

|CUAUTOLOTITLAN, Pueblo de la Cabecera de Atlistae y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene 42 familias de Indios. 

|CUAUCHINOL A, Pueblo de la Cabecera de Xoxutla y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

|CUAU
' CUAUCOTLA, S.Diego de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España: tiene 27 familias de Indios, y dista un quarto de legua de su Capital. 
CÜAUT1PAC, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : tiene 25 familias de Indios, y está una legua al S E de su Capital. 

|CUAUTLA, San Juan de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España : tiene 16 familias de Indios, y dista una legua al Poniente de su Capital. 

Tiene el mismo nombre con la advocación de San Miguel otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Cuernavaca en el mismo Reyno, situado en una vega fértil y herir., sa cerca del Pueblo de Mazatepcc : tiene 23 familias de Indios y 11 de Españoles y Mulatos, que se aplican á la pesca de unos bagros muy pequeños y gustosos de que abunda un rio que corre cerca de la Población. 

|CUB, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Virginia '• corre al S y entra en el de Staunton. 

|CUBA, Isla grande de la mar del N y la mayor de las Antillas, situada á la boca ó entrada del Seno Mexicano : tiene 2%s leguas de largo de Oliente á Poniente desde el Cabo de S. Antonio hasta la Punta de Maizi, y 4f en su mayor anchura, y 14 por donde mas se estrecha : tiene la Florida y las Islas Lucayas al N, la Isla de Santo Domingo al Poniente, la de Jamáyca y el Continente Meridional al Mediodia, y el Golfo ó Seno Mexicano á Levante : está entre 20 grad. de lat. sepr. en que se demarca el Cabo de Cruz, y 23 y i<¡ min. en que se halla la Bahía de Matanzas, y desde 88 grad. 3 min. en que esta el Cabo de San Antonio, hasta -;ot y 20 min. de la Punta de Maizi : la descubra el Almirante Don Cristóval Colon el año de 1492 en su primer viage, antes que la Española ó de Santo Domingo, y creyéndola tierra firme pasó á ésta; hasta que el año de 94. descubrió que era Isla Nicolás de Obando ; la boxeo, y careni su embarcación en el Puerto de Ja Habana, que entonces llamó de Carenas; Tttt 2 es 
696 cu es de benigno temperamento, caliente y seco ; pero mas templado que la de Santo Domingo, por las lluvias y vientos del N y del E que la refrescan : sus rios, que son 148, abundan de ricos peces, sus montes de preciosas y "gruesas maderas de cedros, caobas, robles, granadiilos, guayacanes y ébanos ; los campos de aves de caza y de canto, de árboles floridos y plantas odoríferas : el terreno es fértilísimo, de modo, que jamas faltan flores en el campo, ni los árboles se ven desnudos de sus hojas ; y de algunos granos se cogen dos cosechas al año, siendo la una en el rigor del Invierno : á los principios de su conquista se sacó de ella mucho oro, principalmente en los parages llamados hoy Jagua y Ciudad de la Trinidad ; y el Coronista Antonio de Herrera dice, que era de mayores quilates que el de Ci^ bao en la Isla de Santo Domingo, todavía se saca hoy alguno en Holguin : hay minas muy abundantes de cobre y de piedra imán, y antiguamente se fundía en ella artillería como la que tenían las Plazas de la Ha
baña, Cub.iy el Castillo del Morro, que hizo por asiento con el Rey Don Juan de Eguilúz, y todos los años enviaban á España dos mil quintales : en la jurisdicción de la Habana se ha descubierto poco tiempo hace una mina de hierro de excelente calidad, y el cristal de roca que hay, quando se labra es mas brillante que las piedras mejores: en el camino de Bayamo á Cuba se encuentran guijarros de varios tamaños, perfectamente redondos, que pueden servir para balas de cañón : hay muchísimos baños de agua caliente medicinal en esta Isla: que tiene 1 1 bahías grandes y cómodas, puertos muy seguros y salinas abundantes, 480 ingenios de azúcar, de que embarca para Europa cada año mas de un millón de arrobas, tan estimada y de buena calidad, que sin refinarla iguala á la de Holanda y de Francia, ademas de la crecidísima cantidad que se gasta en hacer delicados dulces, que también envia en considerable porción á España y á varias partes de Ame'rica; 982 hatos de ganado mayor, 617 corrales para cerdos, 3 5 o potre
treros para cebar animales, 1881 sitios de labranza y 5933 ¿ stanc * as ^e labor: y si tuviera labradores á proporción, nada dexaria que desear, pues abunda con extremo en yucas dulces y amargas, de que se hace el pan de cazave, en cafe, maiz, añil, algodón, algún cacao y mucho tabaco de excelente calidad, que es de sus principales frutos y el que mantiene este ramo de la Real Hacienda, enviándolo así en hoja, como labrado, en polvo y en cigarros, dándole la preferencia en toda Europa á los otros que se cogen en las demás partes de la América : lo mas particular de este clima es, que en qualquier tiempo del año se cogen exquisitas verduras y delicadas frutas en sazón de las de Europa y regionales del País, entre las quales se estima sobre todo la pina : los campos son deliciosos y tan saludables, que los enfermos van á ellos á convalecer : no se encuentra en toda la Isla, ñera ni animal venenoso: los primeros habitadores eran pacíficos, vergonzosos, y no conocieron la abominable costumbre de comer carne humana ; aborrecían el hurto y la impureza; pero se han extinguido casi todos, y la mayor parte se ahorcaron ellos al principio de la conquista hostigados de la dureza de los primeros pobladores : hoy los naturales son los mas activos é industriosos de todas las Islas Antillas: las mugeres, aunque no tienen el color de las Europeas, son hermosas, vivas, afables y de agudo ingenio, dominadas de la virtud, de la hospitalidad y de una suma generosidad : la primera población de esta Isla tue Baracoa, hecha por Diego Velazqucz el año de 1512: se divide en dos Gobiernos, que son el de Cuba y el de la Habana, subdivididos en varias jurisdicciones y distritos : el Gobernador de la Habana es Capitán General de toda la Isla, y extiende su mando a las Provincias de la Luisiana y la Movila, y siempre se ha mirado como un destino de la mayor confianza y utilidad, empleando en él Oficiales Generales de las mayores circunstancias y méritos, y en su -vacante ocupa el Teniente de Rey de la Habana por prí
698 co privilegio la Capitanía General con el Gobierno: toda la Isla es una Diócesis, comprehendiendo su jurisdicción las Provincias de la Luisiana y el titulo de las de la Florida y Isla de Jamayca : es Sufragáneo del Arzobispado de Santo Domingo, erigido en Baracoa el año de 15 18, y trasladado á Cuba por Bula del Pontífice Adriano VI el de 1522 : cuenta 25 Parroquias, 90 Iglesias, 52 Curatos, 23 Conventos, 3 Colegios y 22 Hospitales: el año de 1763 conduxéron de San Agustín de la Florida unos enjambres de abejas, y han cundido tanto, que después de alumbrarse en todas las casas de comodidad con la cera blanca que producen, y con
sumir mucha en las Igle-* sias para el culto divino, se extragéron el año de 1776 en solo el Puerto de la Habana 12550 arrobas, de tan buena calidad como la de Venecia : aunque la Capital de la Isla es la Ciudad del mismo nombre, se mira hoy como la principal la Habana, en que reside el Gobernador y Capitán General, por la excelencia de su Puerto y demás qualidades, de que daremos razón en su artículo, emendónos en éste con lo que hemos dicho, para no hacerlo dilatado, como corresponde al de un Diccionario, pues de él se podía hacer una historia muy extensa: la población consta de las Ciudades, Villas y Lugares que siguen: 
Ciudades. 
Villas. 
Pueblos. 
Habana. 
Cuba. 
Baracoa. 
Holguin. 
Matanzas. 
Trinidad. 
Santa María del 
Rosario. San Juan de 
Taruco. Compostcla. 
Bayamo. 
Puerto del Príncipe. 
S. Felipe y Santiago. 
San Juan de los Remedios. 
Santi Espíritus. 
Santa Clara. 
Guanavacoa. 
Santiago de las Vegas. 
Consolación. 
Los Pinos. 
Baxa. 
Mantua. 
Guacamaro. 
Las Tuscas. 
Yara. 
Las Piedras. 
Cubita. 
Vertientes. 
San Pedro. CO CO 699 
Pamarejo. Tiguabos. Guamutas. 
La Palma. Ei Prado. Alvarcz. 
Cupey. Morón. llana vana. 
Arroyo de Are- San Miguel. Macuriges. 
ñas. El Cano. Guanajay. 
Filipinas. Managua. El Ciego. 
Jigiiani. Guiñes. Cacarajicaras. 
Caney. Rio Blanco. Piñal del Rio. 

|OBISPOS QUE HA HABIDO en la Isla de Cuba. 
^on Fray Juan de Ubite, Religioso del Orden de San Francisco, electo primer Obispo el año de 
1525, y aunque Gil González Dávila no le pone 
* en el Catálogo de esta Iglesia, se halla en el de aquella Ciudad. q Don Fray Bernardo de Mesa, del Orden de Santo Domingo, natural de Toledo, Predicador de su Religión ; murió el año de 1538. 
2 Don Fray Juan de Flándes, natural de este Pais, Religioso del Orden de Santo Domingo ; dexó el Obispado por haberlo nombrado Confesor de la Rcyna de Francia Doña Leonor, v le sucedió 
4 Don Fray Miguel Ramírez de Salamanca, natural de Burgos, del Orden de Santo Domingo, Maestro en su Religión, Predicador del Emperador Carlos V, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, Regente en la Universidad de Lobayna y Obispo de Cuba en 1539. 
5 Don Fray Diego Sarmiento, natural de Burgos, Religioso Cartuxo, Prior del Convento de Santa María de las Cuevas de Sevilla, electo Obispo el año de 1540, renunció el Obispado después de hacer la Visita de toda la Isla, y volvió á España. 
6 Don Fernando de Urango, natural de Azpeitia en Guipúzcoa, Colegial del Colegio de San Bartolomé en Salamanca, Maestro de Teología y Catedrático de ella, electo Obispo en 1 j j¿, murió el de 1556.  700 CU CU 
7 Don Bernardino de Villalpando, hasta el año de 1 569. 
8 Don Juan del Castillo, natural de la Orden en el Arzobispado de Burgos, Colegial del Colegio de Sigüenza y del de San Bartolomé en Salamanca, Catedrático de Artes, electo Obispo el año de 1567, gobernó hasta el de 1580, que renunció, y volvió á España. o Don Antonio Diaz de Salcedo, del Orden de San Francisco, Colegial de San Clemente de Bolonia, insigne en virtud y letras, electo el año de 1 5 80 por renuncia del anterior, y promovido á la Iglesia de Nicaragua el de 1 597
10 Don Fray Bartolomé de la Plaza, del Orden de San Francisco el mismo año, hasta el de 1602. 
11 Don Fray Juan Cabezas del Orden de Santo Domingo, natural de Zamora, estudió leyes y Carrones en Salamanca, pasó á Indias de Vicario de la Provincia de Santa Cruz en la Isla Española, vino á España al Capítulo General, y fué electo Obispo de Cuba el año de 1602 ; intentó trasladar la Catedral á la Habana, y no lo pudo conseguir, visitó la Florida, y fué promovido á la mitra de Guatemala en 16 10. 
1 2 Don Fray Alonso Enriquez de Armendariz, del Orden de nuestra Señora de la Merced, natural de Navarra ; fué Comendador de Granada, Obispo titular de Sidonia, y nombrado para Cuba en 16 10; escribió de orden del Rey una Relación espiritual y temporal de su Obispado, fué promovido al de Mechoacan el año de 1Ó24. ■ 
13 Don Fray Gregorio de Alarcon, del Orden de San Agustín, electo el mismo año, murió en la navegación. 
14 Don Lcon de Cervantes, natural de México, estudió en Salamanca, y fué Colegial en la Universidad de Sigüenza, Maestre Escuela de la Igle* sía de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada, Comisario del Santo Oficio, Obispo de Santa Marta, y promovido á esta Silla el año de 162$, y CU CU 701 de ella á la de Guadalaxara el de 163 1. í<¡ Don Fray Gerónimo Manrique de Laxa, del Orden de nuestra Señora de la Merced, dos veces Comendador de Olmedo, Diñnidor de la Provincia de Castilla, y Maestro en Sagrada Teología, electo Obispo de Cuba en 1631, murió el de 1645. 
16 Don Martin de Zelaya Ocarriz, en 1645. 
17 Den Nicolás de la Torre, natural de México, Catedrático de Prima de Teología en su Universidad, Rector de ella 4 veces, Canónigo Penitenciario y Magistral de aquella Iglesia Metropolitana, Capellán Mayor del Colegio de nuestra Señora de la Caridad, Examinador General del Arzobispado, y Visitador General de los Conventos, presentado para Obispo de Cuba el año de 1646, murió el de 16^2. 
18 Don Juan de Montiel, hasta el año de 1656. 
19 Don Pedro de Reyna Maldonado, natural de Lima, célebre Escritor, hasta el año de 1658. 
20 Don Juan de Santo Matia Saenz de Mañosea, natural de México, Inquisidor de aquella Capital, electo el año de 1661, promovido á la Iglesia de Goatemala el de 1667. 
21 Don Fray Bernardo Alonso de los Rios, del Orden de la Trinidad Calzada, hasta el año de 1670. 
22 Don Gabriel Diaz Vara y Calderón, hasta 1674. 
23 Don Juan García de Palacios, hasta 1680. 
24 Don Fray Baltasar de Figueroa y Guinea, Monge Bernardo, hasta 1683. 
25 Don Diego Ebelino de Compostela, en 1685. 
26 Don Fray Gerónimo de Valde's, Monge Basilio, electo el año de 1703, Obispo de Portorico, y Promovido á éste en 1 706. 
27 Don Fray Francisco de Yzaguirre, Religioso del Orden de San Agustin, gobernó hasta el año de 1730. 
28 Don Fray Gaspar de Molina y Oviedo, del Orden de San Agustin, electo el año de 1730, promovido antes de tomar posesión al Obispado de Málaga, al Gobierno del Consejo, y luego á la Púrpura. 
29 Don Fray Juan Laso de la Vega y Cansino, ReliTom. I. Vvvv gio
702 CU CU gioso del Orden de San Francisco, electo el mismo año de 1730. 
30 Don Pedro Agustin Morel de Santa Cruz, gobernó hasta el año de 1753
31 Don Santiago Joseph deEchavarríay Elguezaga, natural de Cuba, promovido del Obispado de Nicaragua, en 1 7 5 3 . 

|GOBERNADORES, CAPITANES GENERALES que ha tenido la Isla de Cuba. 
'on Diego Velazquez, natural de Cuellar, Caballero del Orden de Santiago, Conquistador y Poblador de esta Isla, nombrado por el Almirante Don Cristóval Colon el año de 1 5 1 1, gobernó con grandes créditos hasta su muerte el de 1524. 
2 Manuel de Roxas, natural de la misma Villa que su antecesor, por cuya muerte fué nombrado en su lugar, en atención á los grandes créditos que habia adquirido en la Conquista de la Isla por la Audiencia de Santo Domingo, y confirmado por el Emperador el año de 1 5 2 5 hasta 1 5 38. 
3 Hernando de Soto, hasta 1 539
4 El Licenciado Juan de Avila, hasta 1545* 
5 El Licenciado Antonio de Chaves, hasta 1547* 
6 El Doctor Gonzalo Pérez Ángulo, hasta 1549* 
7 Diego Mazariegos, hasta 1554. 
8 García Osorio, hasta 1565. 
9 Pedro Melendez de Aviles, hasta 1568. 
10 Don Gabriel de Montalvo, hasta 1576. 
1 1 El Capitán Francisco Carreño, hasta 1 5 78. 
1 2 El Licenciado Gaspar de Toro > hasta 1 5 80. 
13 Gabriel de Lujan, hasta 1584. 
14 El Maestre de Campo Juan de Texeda, hasta 1589. 
15 Don Juan Maldonado Barrionuevo, hasta 1 5 96. 
16 Don Pedro Valdés, que fué el primero en quien se estableció la Capitanía General de la Isla, que exerció hasta el año de iÓol. 
17 Don Gaspar Ruiz de Pereda, hasta 1608. 
18 Sancho de Alquiza, hasta 161 6.  CU CU 703 
19 Don Francisco Venegas, hasta 1620. 
20 El Doctor Damián Velazquez, hasta 1625. 
21 Don Juan Bitrian de Biamonte, hasta el año de iójo, que pasó á Presidente de Panamá. 
22 Don Francisco de Riaño y Gamboa, hasta 1634. 
23 Don Alvaro de Luna y Sarmiento, hasta 1639. 
24 El Maestre de Campo Don Diego Vülalva, hasta 1647. 
2 5 El Maestre de Campo Don Francisco Geldcr, hasta 1650. 
26 El Maestre de Campo Don Ju3n Montaña, hasta 16)6. 
27 El Maestre de Campo Don Juan de Salamanca, hasta 1658. 
28 El Maestre de Campo Don Rodrigo de Flores, hasta 1663. 
29 El Maestre de Campo Don Francisco Orejo Gastón, hasta 1 664. 
30 El Maestre de Campo Don Francisco Ledesma, hasta 1670. 
3 1 El Maestre de Campo Don Joseph de Córdoba, hasta 1680. 
32 Don Diego Antonio de Viana, hasta 1687. 
^•y El Maestre de Campo Don Severino Manzaneda, hasta 1689. 
34 Don Diego de Córdoba, hasta 1695. 
35 El Maestre de Campo Don Pedro Benitez, hasta 1704. 
36 El Mariscal de Campo Don Pedro Alvarez, hasta 1706. 
37 Don Laureano de Torres, hasta 1708. 
38 Don Luis Chacón, hasta 171 2. 
39 El Mariscal de Campo Don Vicente Raja, hasta 1 7 16. 
40 El Brigadier Don Gregorio Guazo-, hasta 1718. 
41 El Brigadier Don Dionisio Martinez de la Vega, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Galicia, hasta 1724. 
42 Don Diego Peñalosa, hasta 1725. 
Vvvv 2 43 
70 4 CU CU 
43 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Guemes y Horcasitjs, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Granada el año de 1734, hasta 1746, que fué promovido al Vireynato de México. 
44 El Mariscal de Campo Don Francisco Antonio TU neo, Capitán del Regimiento de Guardias Españolas, Oficial de singulares qualidades, entró el referido año y murió á pocos días de su llegada. 
45 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Cagigal, del Orden de Santiago, se hallaba de Gobernador de la Plaza de Cuba, quando fué nombrado por muerte del anterior el año de 1747, pasó á Virey interino de México el de 1756. 
46 El Mariscal de Campo Don Juan de Prado, Inspector de Infantería, nombrado el año de 1760, en cuyo tiempo sitiaron y tomaron los Ingleses la Plaza de la Habana, fué depuesto del empleo y puesto en Consejo de Guerra el año de 1763. 
47 Don Ambrosio Funes de Villalpando, Conde de Riela, Grande de España, Comendador de Reyna en la Orden de Santiago, Teniente General de los Reales Exércitos, nombrado para entregarse de la Plaza que devolvían los Ingleses en la paz, y fortificar él puesto de la Cabana, como lo executó, volvió á España el año de 1765. 
48 El Mariscal de Campo Don Diego Manrique, murió el mismo año á poco tiempo de su llegada. 
40 Don Pasqual de Cisncros, Teniente General de los Reales Exércitos, Gobernador interino dos veces. 
50 Don Antonio María Bucareli, Bailio, del Orden de San Juan, Teniente General de los Reales Exércitos el año de 1766, fué promovido á Virey de México el de 1 77 1., 
51 El Marques de la Torre, Caballero del Orden de Santiago, Teniente General, pasó siendo Gobernador de Caracas el año referido, y gobernó hasta el de 1777 que volvió á España. 
5 2 El Teniente General Don Diego Joseph Navarro, que habia sido Capitán de Granaderos del Regimiento de 
Guar
) r o< 
Guardias Españolas, y se hallaba exerciendo el Gobierno de la Plaza de Tarragona en Cataluña, guando fué nombrado para este el año que lo dexó el anterior, y lo sirvió hasta el de 1783 que volvió á España. 53 Don Joseph de Espcleta Brigadier é Inspector de las tropas de América : nombrado interinamente el referido año. 

|CUBAGUA, Isla de la mar del N cerca de la Costa de Tierra-Firme, descubierta por el Almirante Cristóval Colon : tiene 3 leguas de circuito, y es estéril; pero ha sido célebre en otros tiempos por la quasi increíble abundancia de hermosas perlas que se pescaban en su Costa, cuya riqueza la hacia de gran comercio, y por eso se funda en ella la Ciudad de Nuevo Cádiz ; pero hoy que está abandonada la pesquería, se halla destruida esta población, y desierta la Isla, que dista poco mas de una legua de la de la Margarita en 10 gr. 42 min. de lat bor. 

|CUBAZ, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado entre los rios Pedroza y Recisto. 

|CUBIGIES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

|CUBILLI, Laguna del Reyno de Quito en la Provincia y Corregimiento de Alausi cerca del páramo d cerro de Tioloma. 

|CUBZIO, Pueblo del Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Bogotá, donde da el célebre salto de Tequcndama: es de agradable cuma, fértil y abundante de huertas y jardines, en que cultivan con particularidad azucenas, de que hacen su principal grangería para adorno de las Iglesias de Santa Fe y demás Pueblos inrr-.-diatos. 

|CUCAITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un ameno vaüe de temperamento frió, pero saludable: produce con abundancia muy buen trigo, maiz, turmas y demás frutos de tierra fria : cria algún ganado 
7 o6 CU do ovejuno, y de sus lanas fabrican varios texidos: es corto, pues apenas tiene 25 familias y 50 Indios: está legua y media al S O de Tunja en el camino que va de Leiba á Ci¡ ; q:iinquirá y Velez, entre los Pueblos de Samaca y Sora. 

|CUCHERO, San Antonio de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guanuco en el Perú, situado en la Cabecera y orilla del rio Guallaga. 

|CUCHIGARGS, Nación bárbara de Indios poco conocida, que habita á las orillas del rio Cuchigara que entra en el Marañon, y es uno de los mayores que le tributan : sus naturales lo llaman Puras : es navegable, aunque en algunos parages tiene grandes peñascos : abunda mucho de peces de diferentes géneros y de tortugas : en sus orillas se cria mucho maíz y otros frutos : ademas de la nación referida tiene las de Cumaiaris, Guaquiaris, Cuyaciyayanes, Curucurus, Quatausis, Mutuanis y Curigueres : éstos últimos son agigantados, pues tienen 16 palmos de altura y son muy valerosos : andan desnudos, con grandes patenas de oro en las narices y orejas : sus Pueblos distan dos meses largos de navegación de la boca del rio. 

|CUCHILLO, San Pedro del ) Pueblo de la Misión que tienen los Religiosos de San Francisco en las juntas del Nuevo México. 

Tiene el mismo nombre con el aditamento de Parado otro Pueblo de las Misiones de la Provincia de Taraumara y Rey no de Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio Conchos. 

|CUCHIN, Rio pequen® del territorio de Cuyaba en el Brasil : corre al N y entra en el de Camapoa : á su orilla hay un parage llamado la Estancia, por donde pasan en hombros las canoas los Portugueses para penetrar por este último á el Matogroso. 
CÜCHIPO, Rio del Reyno del Brasil en el mismo territorio que el anterior: nace en la montaña y corre al O. 

|CUCHIPIN, Rio pequeño del mismo Reyno y territorio que los dos anteriores : nace en las montañas de los Indios Cayapos: corre al N N O y entra en el de Taquari. 

|CUCHIRIHUAY, Pueblo bto de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Pampacucho. 

|CUCHIUARA ó Cuchiguara ) Isla de la Provincia y Pais de las Amazonas en ía parte que poseen los Portugueses : está en el rio de su nombre á la misma boca por donde entra en el Marañon, y destacando un brazo de agua la rodean éste y el Marañon. 

|CUCHIUERO, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana 6 Nueva Andalucia : nace en la Sierra de Mataguaida : corre al N y entra en el de Ytari. 

|CUCHUMATLAN, Pueblo del Reyno de Goatemala en la Provincia y Alcaldía mavor de Chiapa. 

|CUCHUN A, Pueblo grande de Indios y Capital en otro tiempo de una pequeña Provincia de este nombre en el Peni al Pe— niente de las montañas de los Andes : lo fundó MaitaCapac, IV Emperador de los Incas, después de haber reducido con el hambre el Pais á su obediencia : estos Indios eran traidores, y usaban dar un veneno eficacísimo á sus enemigos : el citado Empera
dor hizo quemar vivos á muchos por esta abominable costumbre, destruyéndoles casas, ganados, frutos y quanto tenian. 

|CUCUANA, Pu.blodc la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio de Ja Magdalena. 

|CUCIO, Pueblo de la Cabecera de Perucho y Alcaldía mayor de Guimeo en Nueva España: tiene 146 familias de Indios, y dista un quarto de legua de su Cabecera. 

|CUCUCHO, San Bartolomé de ) Pueblo de la Cabecera de Arantzan y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan : tiene 27 familias de Indios que se emplean en el cultivo de las semillas, cortar maderas, fabricar loza, y hacer fustes de sillas para montar. 

|CUCUCHÚCHAU, San Pedro cié) Pueblo de la Cabecera de la Ciudad de Cocuoaó y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechonean, situado á orilla de b laguna : tiene 18 familias de Indios, y dista 2 leguas al S de su Cabecera. 7 o8 CU 

|CUCUISAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace al E del Pueblo de Encaramada, y entra en el de Itari. 

|CUCUMAYA, Rio de la Isla" Española ó de Santo Domingo: nace cerca de la Costa del S, corre á este rumbo, y sale al mar entre el Seco y el de la Romana, enfrente de la Isla Catalina. 

|CUCUNUBA, Pueblo del Corregimiento de U bate en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento frió, y produce los frutos de este clima : tiene mas de loo familias de vecindario, y 8o Indios: está 9 leguas al N de Santa Fe: 

|CUCUNUCO, Montaña de la Provincia y Gobierno de Popayan á Levante, que siempre está cubierta de nieve : nace de ella el rio de Purase y el de la Plata : toma el nombre de una nación de Indios que la habitaba, de que ya no han quedado mas que unos pocos reducidos á la fe: está en 2 grad- 27 min. de lat. bor. 

|CUCURPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado á orilla del no de su nombre entre los Pueblos de Dolores y 1 icapa. 

|CUCÚRULU, Rio del Reyno del Peni, que corre por el Pais de los Indios Canisicnes á Levante de los Andes : abunda de pescado de muy buena calidad, que sirve de alimento á los bárbaros : corre á Levante, y entra muy crecido con las aguas que recoge de otros en el de Santa Rosa. 

|CUCUTA, San Joseph de) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento cálido, pero sano, de mucho comercio por el cacao de que abunda, y vienen á comprar de varias partes, embarcando la mayor porción en el rio Suüa para Maracaibo : tiene mas de 100 Indios ricos; pero abunda de culebras, garrapatas y otros insectos molestos. 

Tiene el mismo nombre un dilatado valle de esta Provincia entre las Ciudades de Pamplona y S. Cristóval, que descubrió Juan de San Martin el año de 1534 : es célebre por su fertilidad y cria de excelen
lentes muías de que sé abastece el Reyno : está regado de muchos riachuelos que lo hacen delicioso y fértil, especialmente en c.icao de superior calidad ; la mayor parte del pasto que tienen las muías es orégano. 
CU D AJA, La-una de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio que ooseen los Portugueses : se forma de uno de los brazos que salen del rio Marañon, y vuelve á entrar en él en el Pais de los Indios Cabauris. 

|CUDIHUEL, Pueblo de Indios del Partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile, á orilla del rio de Valdivia. 

|CUDUUINI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía de Imataca : corre al S, y entra en el de Cuyuni por la banda del N. 

|CUEBAYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en h Cabecera del rio Bezani al O del Presidio que toma este nombre. 

|CUECA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Chipan. 

|CUELLO, Pueblo de la 
jurisdicción de Tocayma y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un gran valle que llaman el Llano Grande, donde se cria muchísimo ganado vacuno, y á orilla del rio de su nombre, que entra luego en el de Saldaña, y abunda de pescado: es de temperamento calido, produce mucho cacao, tabaco, maiz, yucas, plátanos, y en las arenas del rio abundancia de oro : tiene 700 vecinos y poco mas de 80 Indios ; está 40 leguas al S O de Santa Fe. 

|CUENCA, Provincia v Corregimiento del Reyno de Quito : confina por el N con la de Riobamba, por el S con la de Jaén de Bracamoros, por el E con la de Guayaquil, por el O con la de Quijos y Macas, por el N E con la de Chimbo, y por el S E con la de Loxa : su temperamento es templado, benigno y sano : cria mucho ganado, por. lo qual abunda de carnes, como de toda especie de aves, granos, legumbres, hortalizas, azúcar y algodón de que hacen muy buenos texidos con que comercian sus naturaXxxx les. 
7ip CU les, como en jamones, tri4 go, garbanzos, quinua, frí-* xoles, lentejas y dulces : tiene minas de oro, plata, cobre, azogue y azufre, aunque no se trabaja ninguna, y en el llano de Talqui las hay de alabastro muy especial aunque algo blando: el tráfico principal de esta Provincia es de alfombras, reposteros y tapices, que allí llaman paños de Corte, primorosamente trabajados, y se estigian tanto, que no Jiay casa principal y de conveniencias en todo el Reyno que no los. tenga : riéganla quatro ríos caudalosos, llamados Yanuncay, Machangara, Baños y Tumebamba, á quien llaman también del Matadero, y es el mayor : tiene abundancia de quina y cochinilla de que cogen cosecha, y la emplean para el tinte de bayetas, que pasan por las mejores que se fabrican en toda la América, como Jos cueros curtidos y cordovanes; en fin, es muy rica de todo, y no tuviera que envidiar á otra alguna, si sus naturales, á quienes dan en las demás el nombre de Morlacos, no fueran altivos, cabilosos y alborotadores, mas inclinados al ocio y á las diversiones que al trabajo*, la Capital tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Ana, fundada por Gil Ramírez Davalos el año •de 1 $ 5 7 en el valle de Yunquilla, celebrado por su amenidad, fertilidad y abundancia, que tiene seis leguas y media de largo y otras tantas de ancho en medio de la serranía, de donde salen quatro rios grandes ■que lo riegan, llamados: el primero, Machangara, que corre al S de la Ciudad, muy inmediato á ella : el segundo al N, llamado del Matadero, también arrimado á la población : el tercero Yanuncay, á distancia de medio quarto de legua ; y el quarto de Baños, de todos los quales unidos se forma uno muy caudaloso, que después toma el nombre de Paute; tiene en sus contornos minerales de oro y plata : es Ciudad grande .y una de las mas hermosas del Reyno: la Iglesia Parroquial, que se erigió en Catedral y Cabeza de Obispado de la Provincia el año pasado de 1 786, es magnífica : tiene quatro Parroquias, cinco Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo, San San Agustín, San Pedro Nolasco y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía ; dos. Monasterios de Religiosas, uno de la Concepción y otro de Santa Teresa, y un Hospital de los mas suntuosos, cómodos y bien servidos, todos los quales son muy buenos ediñcios : las calles están tiradas á cordel, y el temperamento es benigno, templado y sano, abundante de carnes y de quantos frutos, legumbres, hortalizas y frutas se pueden apetecer : hacen unos quesos muy grandes, semejantes á los de Parma, que llevan de regalo á Lima, Quito y otros parages : el azúcar que labran en gran cantidad es finísima y estimada, como las conservas de varias frutas, y llaman caxetas de Cuenca : pocos años hace que se estableció una fábrica de sombreros, con la marca de un Emperador Inca, y el mote : Labore duce, comité fortuna, de las mejores y mas útiles de la Ciudad : en su territorio al Mediodía está la altura de Tarqui, célebre por ser el sitio donde formaron la base de la Meridiana los Académicos de las Ciencias de Pa
r¡$ Mr. Godin, Bouger y la Condamine, ayudados de Don Jorge Juan y Don Antonio de Ulloa r que los acompañaban el año de 1742: esta Ciudad es muy propensa á tempestades, que se forman de repente quando el Cielo está sereno, con terribles truenos y rayos: sus naturales tienen en todo el Reyno el concepto de inquietos, cabilosos y díscolos, dados á la ociosidad, mientras las mugeres se emplean en el trabajo, siendo éstas las que efectúan las compras y ventas de las excelentes bayetas que fabrican y tienen mucho aprecio, como otros texidos de lana y algodón con que mantienen su comercio : es patria del Padre Sebastian Sedeño, Misionero Apostólico de la extinguida Compañía, en la Provincia de Mainas : el vecindario de Cuenca es de 14® almas; está 60 leguas de Quito en 2 grad. yy min. de lat. aust. y 299 grad. de long. 

Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú, anexo al Curato de conayea, en su distrito hay un manantial de agua caliente que sale hirviendo. Xxxx 2 CUEN
7 i2 CU 

|CUENCAMÉ, San Antonio de) Villa de la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya, y Real de Minas de Plata, donde habita mucho vecindario de todas calidades : tiene un Convento de Religiosos de San Francisco ,' y en su distrito varias haciendas para moler los metales que sacan de las minas: está 37 leguas al N de la Capital Guadiana y 24 de Durango. 

|CUENCO, Pueblo de la Cabecera de Tirindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan, situado en una cañada que rodean muchos cerros : por sus goteras corre un arroyo cristalino de agua dulce, que fertiliza con sus riegos las huertas y sembrados : tiene 66 familias de Indios, y está 2 leguas cortas al N de su Cabecera. 

|CUENTLA, Pueblo de la Cabecera de San Francisco, del valle y Alcaldía mayor de Zultepéc en Nueva España: tiene 53 fa¿milias de Indios. 

|CUERNO, Isla del) o de los Cuernos en la ma£, del N, cerca de la Costa de la Florida, entre la Del
fina, y la de Navios. 

|CUERO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, algunos lo escriben con Q. 

|CUERUOS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo : es un brazo del del Palmar, que entra en la gran Laguna. 

|CUES, San Juan de los) Pueblo de la Cabecera de Teutitlan y Alcaldía mayor de Cuicatlan en Nueva España : tiene 72 familias de Indios, cuyo comercio es de maiz, fríxol y frutas: en su inmediación hay un ingenio de azúcar, en que asisten 60 familias de Negros esclavos.
CUEUAS, San Agustin de las ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Coyoacan en Nueva España : es de muy buen temperamento y hermosa situación, abundante de aguas y "árboles frutales, poblado de casas de campo, huertas y jardines, que sirven de recreo y de diversión á las gentes de México : tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 751 familias; dista 3 leguas al S de México y 2 de su Capital. 
Tie

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya, situado á la orilla del rio Florido, y á distancia de 6 leguas del Presidio del valle de San Bartolomé. 

Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara del mismo Reyno que el anterior, 20 leguas al S del Real de Minas de Chiguagua. 

|CUGUI, Rio pequeño del pagado de ToLtcn-baxo ei: el F.cyno de Chile: corre al N, y entra en el do Falten. 

|CUJENA,Cañode) Brazo del rio Negro en el País de las Amazonas : corre casi al S, y se comunica con el de Parimé. 

|CUJILLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaén de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado á orilla del río Maranon. 

|CUIABA, Jesús de) Villa de la Provincia de Matagroso en el Brasil, situada á orilla del rio Paraguay, en su nacimiento cerca del lago grande de los Xareyes : en su inmedia
cion hay unas abundantes minas de oro, que trabajan los Portugueses desde el año -de 1740. 

Tiene el mismo nombre un rio de este Reyno, y en el territorio de su nombre : nace en la montaña, corre al N, y torciendo luego su curso al O sale al mar. 

|CUIABENO, Laguna de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito : está al S ael Pueblo de San Antonio de Amoguajcs. 
Cl'IAC, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Amatlan y Alcaldía mayor de Zacatian en Nueva España : está 4 leguas de su Cabecera ; pero de unos caminos intransitables por estar situado en Jo mas espeso de la sierra. 

|CUIACLAZALA, Pueblo de la Cabecera de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España : produce muchísima grana, que es el único fruto con que comercia su vecindario, que se compone de 60 familias de Indios : está 7 leguas al S de su Capital. 

|CUIANA, Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas : nace en el territorio de los Indios Curigueres 6 Mutuanis, corre al E, y entra en el de la Madera, enfrente- del Salto grande. 

|CUIAPAN, Pueblo de la Cabecera de Atoyaque y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España : tiene 70 familias de Indios, que viven del cultivo de las semillas y de texer sayal: está una legua al S de su Cabecera. 

|CUIATAN . la Cabecera de Alcaldía mayor 
Pueblo de partido y de Caxi
tlan, distante legua y media al S O. 

|CUIAUTEPÉC, Santiago de ) Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de TI apa en Nueva España : tiene 3 2 familias de Indios, y está z le
guas al N E de su Cabecera. 

|CUICATLAN, Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacan: tiene, de largo 19 leguas de Oriente á Poniente y 1 1 de ancho N S :; es de temperamento caliente y abundante en. salitre, grana y algodón de que hacen excelentes tocados, y son los principales renglones de su comercio. 
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, en que habitan 125 familias de Indios Cuicatecos, que cul* tivan mucho maíz., fríxoJes y algodón : está 70 leguas al Oriente con alguna inclinación al S de México ; los demás Pueblos de este distrito son: 
Alpizagua. Cotahuiztla. Nacantepéc. Quiotepeque. Coy u la. Izcatlan. Papalotipac. Santiago. San Lorenzo. San Gerónimo. Santa Cruz. Santa María. San Lorenzo. 
Los Santos Reyes. Tepeuzila. San Pedro. San Andrés. Santa María. Teponastla» Teutitlan. Santa Ana. San Lucas. San Antonio. San Mateo. San Martin. 
Casa-Blanca. Nanahuatipac. San Juan de los 
Cues. Thecomahuaca. Teopuxco. Santiago. Huehuetlan. San Pedro. San Juan. Huautla. Chilchota. 
Tie

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Ayotitlan y Alcaldía mayor de Amóla en el mismo Reyno : tiene 13 familias de Indios que viven de cultivar semillas y criar ganados : está 10 leguas de «u Cabecera al Poniente. 

|CUICÉO, de la Laguna) Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacan : confina por el Oriente con la de Acambaro : con el N con la de Zelaya : por el Poniente con la de Pasquaro, y por el S con la de Valladolid : tiene de largo 8 leguas de Oriente á Poniente, y 5 de ancho N S : está rodeada toda de una laguna de agua salobre que da norríbre á la jurisdicción, y por la parte del N en tiempo de Verano se disminuyen sus aguas, que son derrames de otra mas caudalosa que la circunda por la parte del S: es por la mayor parte de temperamento templado y seco, abundante de aguas saludables que brotan de •una fuente que tiene una Isla que hay en la laguna referida : es de muy corto comercio, porque solo produce maiz, fríxoles y chile, y una especie de peces en que abundan ambas lagunas y llaman charaes. 
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado en frente de la Isla que forma la laguna : tiene un Convento de Religiosos de San Agustin, y 190 familias de Indios con los barrios de su distrito, 72 de Españoles, 1 1 de Mulatos, y 43 de Mestizos : está de México 50 leguas al O, los demás Pueblos son: 
San Marcos. San Gerónimo. 
Sta. Ana Maya. Cupandaro. San Buenaven- San Juan, tura. 

|CUICOCHA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito, distante 3 leguas al N O de aquella, y circundada de piedra viva : tiene un es
collo á la parte de Levante, donde forma un riachuelo que después entra en el rio Blanco : no recibe aguas de parte alguna., y se cree que le entran por conductos subterráneos del monte 
/i6 CU 
Cota-cache, que siempre está cubierto de nieve : en medio de este lago se elevan dos Colinas, que parecen dos Isletas muy hermosas, la una está cubierta de árboles y de ciervos y cabras monteses, y la otra de una yerva que llaman pajón, donde hay muchos conejos de Indias, que en el idioma del Pais llaman Cuy, de donde le viene el nombre de Cuy-cocha, que quiere decir Laguna de Conejos de Indias : el agua que corre entre las dos Islas forma un canal de 3© brazas: pertenece esta laguna á la noble familia de los Chiribogas de Quito, y está en 19 min. de lat. bor. 

|CULLaPA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de ifgualapa en Nueva España, distante medio quarto de legua de su Capital. 

Tiene el mismo nombre una Villa Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de quatro Villas en Nueva España, situada á la falda de un cerro : es de temperamento templado, pero declina mas á frió que caliente : tiene 264 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de Santo Domin
go, y en su distrito varias haciendas de labor, en las quales, y en 10 Pueblos de que consta su partido, benefician grana, semillas, frutas, carbón, maderas y leña : está 2 leguas entre Oriente y S de la Capital. 

|CUILOTO, Rio del Nuevo Reyno de Granada: nace de la montaña de Bogotá, corre á Levante por los llanos de Casanaue y Meta, y entra luego en éste : algunos Indios bárbaros Jiraras y Chinatos viven en sus contornos dispersos por los bosques. 

|CUIQUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de la laguna Tacarigua á la parte del Sur. 

|CUIQUILA, Santa María de ) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España : es de temperamento trio, tfene 76 familias de Indios que solo .se ocupan en fabricar losa de que se abastece la Provincia : está 9 leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 

|CUISILLO, San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de la Villa de León en la Provincia y Obispado de Mechoa
choacan : tiene 83 familias de Indios que se ocupan en las sementeras de maiz y cultivo de muchas frutas: está muy inmediato a su Capital. 

|CUITES, Pueblo de las 
Misiones que tenían los Re
u lares de la Compañía en a Provincia y Gobierno de 
Cinaloa de 'Nueva España. 

|CUITI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Rey no de TierraFirme : nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar entre las Islas de Palmas y la de Pinos. 

|CUITIUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la llanura de Sogamoso, entre el Pueblo de este nombre y el de Tota : es de temperamento trio, produce trigo, maiz, papas y demás frutos de tierra fria: tiene 60 vecinos y otros tantos Indios : está 8 leguas hacia el N de Tunja. 
CU1XTLAHUACA, San Juan de ) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlan en Nueva España: tiene 604 familias de Indios con las de los barrios que hay en su distrito : es de temperaTom. I. mentó cálido, y dista 16 leguas entre Poniente y S de su Capital ; produce alguna grana y semillas. 

Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor deTlapa en el mismo Reyno, que tiene 1 5 familias de Indios. 

|CULATAS, Pueblo pequeño del distrito y jurisdicción de la Viila de San Gil en el Corregimiento de Tunja y Nuevo Reyno de Grasada, anexo al Curato de Oiba : está entre los del Socorro y de Charala. 

|CULAUI, Rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile : corre al O formando un arco entre los de Huaque y Duqueco y entra en el de Biobio. 

|CULCHE, Pueblo de Indios del Partido de Guadalabquen y Reyno de Chile, situado en la Cabecera del rio de Valdivia. 

|CULEBRAS, Rio de ) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica del Reyno de Goatemala : sale al mar del N entre el de Bocaes y la Bahía del Almirante. 

Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Reyno de TierraFirme : nace en las monYyyy ta
7 i 3 CU tañas de la Costa del N y Punta de San Blas, y sale al mar al O de ella. 

Otro de la Isla de Santo Domingo en la Cabeza del E : sale al mar en la gran Bahía de Samaná entre los de Magua y de Yaina. 
Una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela entre el rio de Salinas y el de Chirgua en el espacio que dexan éstos para entrar al de la Portuguesa. 
Un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que la laguna anterior, situado á orilla del rio Yaraqui al E de la Villa de San Felipe. 
Una Isla del mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena á la entrada del rio grande de la Magdalena. 

|CULEBRILLAS, Isla pequeña de la mar del Sur en la Ensenada de Panamá de la Provincia y Gobierno de Tierra- Firme : es una de las que forman con la de Perico el Puerto de este nombre. 

|CAL DE SAC ó Callejón sin salida, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo: está en la Cabeza del O y Costa de este rumbo á orilla de un rio entre el Puer•to Príncipe, y el rio de los Naranjos. 

Otro Pueblo y Parroquia hay de este nombre en la Isla de la Guadalupe : está á la orilla de la Bahía de su nombre entre los rios Voudepiques y de Testú, y el otro también en la misma Bahía entre los rios Lezard y Sarcelles. 
Una Bahía grande y Puerto cómodo de la misma. Isla, que es el principal de toda ella, en la qual hay diferentes Islas pequeñas : otra hay también junto á ésta distinguida con el nombre de Cul de Sac Petit, divididas por un itsmo de tierra que les da comunicación por medio de un canal estrecho. 

|CULIACÁN, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia : confina por el N y N E con la de Cinaloa : por el S con la de Cópala : por el S O con el Reyno de Nueva Vizcaya : por el Mediodia con la de Chiametian ,- y al Poniente tiene . el goltb de California : tiene 6o leguas guas de largo y 50 de ancho : es fértil y abundante en toda especie de frutos: riéganla varios rios, particularmente el de Umaya que es muy caudaloso y en que cogen mucho pescado : desemboca en la mar del Sur en el Puerto de Naviroos : tiene. abundancia de salinas y de minas de plata, y muchos Pueblos de Indios Mexicanos, reducidos por los Misioneros de la Religión de San Francisco : la Capital tiene el mismo nombre. 
Con la advocación de San Miguel, Villa que fundó Ñuño de Guzman el año de 1 > 3 1, situada á las orillas de un pequeño rio que luego se junta con el de Umaya: está 160 leguas de Guadalaxara y 260 de México : los demás Pueblos de esta Provincia son : 
Cozcla Real de Tacuchameta. Binapa. Minas. Buya. Baita. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que divide su jurisdicción de la de Cinaloa : sale al mar en la entrada del folfo de California ó mar Loxo de Cortés : en su boca ó entrada hay unos baxos peligrosos que tienen el propio nombre. 

|CULLI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Pari. 

|CULLOUMAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia, situado á orilla del rio Apalachicola. 

|CULLUAI, Pueblo de la Provincia y Corregimien
to de Canta en el Perú, anexo al Curato de San Buenaventura. 

|CULLUE, Laguna grande la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, que forma- dos senos grandes, y de la qual sale un canal con que desagua en el rio Paria. 

|CULLURI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Toledo. 

|CULLURQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, á cuya inmediación en una hacienda de ganado hay una pobre Capilla de Santa Rosa, y cerYyyy 2 ca 
/20 ca de ella dos piedras muy grandes, que tocándolas con otras pequeñas suenan como las campanas de mejor temple y metal. 

|CULPEPPER, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

|CULTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Condocondo. 

|CULTEPEQUE, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en Nueva España. 

|CULUACAN, San Lucas de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Yzucár en Nueva España : tiene 50 familias de Indios, y fué en lo antiguo Capital de la jurisdicción, y "aun permanecen unos baños de agua templada, acreditados con la experiencia para curar muchas ■enfermedades: está 2 leguas al S con inclinación al S E de su Cabecera. 

|CUMA, San Antonio de) Villa de la Provincia y Capitanía de Marañon en el Brasil : tiene una buena Iglesia Parroquial, 2 Conventos de Religiosos, uno del Carmen y otro de la Merced, y á corta distancia de la población una casa que fué residencia de los Regulares de Ja Compañía : pertenece esta Villa al Señorío de la Casa de Antonio Alburquerque Coellode Carbailo : está distante 3 leguas de su Capital. 

Otro Pueblo hay del propio nombre en esta Provincia y Reyno, situado cerca de la Costa y del Cabo de su nombre. 
Este está también en la misma Capitanía entre una barra y la Bahía de Cábelo de Velha. 
La barra referida que es una peña que sale al mar á la entrada del rio Marañan en la misma Provincia. 

|CUMAIP1, Rio pequeño del Pais de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses : corre al E baxo de la línea equinoccial, y entra en el Marañon en su boca ó salida al mar. 

|CUMANA, Provincia y Gobierno de la América Meridional, llamada también Nueva Andalucía ; pero hablando con propiedad solo es parte de ésta, que contiene otras también : su extensión es de 76 leguas geográficas E O, desde la punta de Piedra, extremo Orienta] tal de Tierra-Firme, en la Costa de Paria y boca grande del Drago, hasta la boca del rio Uñare, cuyas barrancas dividen los límites al Occidente, entre esta Provincia y la de Venezuela, corriendo sus márgenes aguas arriba hasta el origen que tiene en la Serranía ó Pueblo de Pariguan, desde donde está indecisa la línea que debe seguir de división hasta el rio Orinoco, 20 leguas al S : por ia línea de este rumbo al N tiene 270 leguas, desde la Costa del mar basta el gran rio 6 Pais de las Amazonas, en cuyo terreno media el famoso rio Orinoco: por la parte Oriental termina con él mar, que circunda la Costa de Paria, Golfo Triste, bocas del Orinoco, rio esquivo y Cayana ; y por el S O confína con el Nuevo Rey no de Granada, que extiende sus limites hasta el rio Orinoco, que la rodea y divide de la Guayana. hs una continuada serranía que corre toda la Costa £ O y tiene de ancho nueve ó diez leguas, y aunque no le faltan algunos dilatados llanos, son desconocidos é intraíicables por los pantanos y lagunas que causan las inun
daciones de los ríos que baxan de la sierra, cuyo frente que mira al N es estéril, y en las inmediaciones de la Costa es el terreno salitroso é infructífero : el temperamento es sano, pero frió, particularmente de noche : los frutos mas comunes que produce esta Provincia son maíz, que sirve de pan, supliendo la falta de trigo, raiz de yuca, de que hacen otro pan, de cazabe, plátanos y demás frutas y legumbres de América, cacao, del qual hay muy pocas arboledas, y todas están á la parte del N, cañas dulces, que cultivan solo la que basta jara el azúcar que consumen ; poco ganado, aunque tiene proporción para criar mucho, porque se provee de la inmediata Provincia de Barcelona, sin embargo de la dificultad de conducirlo por la aspereza de los caminos : tcd. su Costa es abundanhama de pescados y de mariscos de diferentes géneros y delicado gusto, de lo qual tienen gran consumo, y llevan porciones de él, salado tierra adentro, y á la Provincia de Venezuela mas de 3® quintales cada año. Tie
J22 Tiene diferentes Puertos y Ensenadas cómodos y seguros, como lo es toda la Costa, por la quietud del mar que reyna en ella, y particularmente el celebrado Golfo del Cariaco, los de la laguna del Obispo, de Juanantar y de Gurintar : tiene muchas salinas abundantes, de modo, que pudiendo mirarse como una sola, que comprehende la Costa de toda la Provincia, se podrán establecer quantas se quisieran, ademas de la celebrada de Araya y las del Golfo Triste, entre los Pueblos de Iraca y Soro, que es corta, y la Sal Negra, solo útil para los Indios : no hay en ella mas que tres rios de consideración, el de Cariaco, de Cumaná, y de Guarapiche, los demás son pequeños que baxan de la Serranía, y se incorporan en aquellos antes de llegar al valle : contiene su jurisdicción 6 poblaciones de Españoles : 7 de Indios, 13 de las Misiones que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Aragoneses, y 16 de Clérigos Regulares : ' la Capital es 
Santa Inés de Cumaná, fundada por Gonzalo de Ocampo el año de 1520: es de temperamento cálido y mal sano, y su terreno árido é infructuoso : está distante un tiro de cañón de la Costa del mar, en el Golfo que forma ésta de la fisura de un semicirculo, donde puede fondear todo genero de emr barcaciones : en esta playa hay una salina que sin beneficio alsuno da suficiente sal para el abasto de la Ciudad y Pueblos de su inmediación : divide la llanura del rio de su nombre, que pasa por el frente de la Ciudad, sirviéndola de resguardo, y desemboca en la entrada del Golfo : por la espalda empieza la Serranía, que en mas de 8 leguas es estéril é intransible por las malezas y espinos ; por la parte del frente el terreno es de caliche, yeso y arena, que con él viento Briza, ocasiona un excesivo calor y ofensa á la vista de que se padece allí mucho : quasi en el centro de la población se eleva el terreno donde está situado el Castillo de Santa María de la Cabeza, que es de figura quadrada y domina la Ciudad: en lo alto de la sierra se descubren tres cerros, en el de mas elevación hay otro Castillo con el nombre de San Antonio, y en el mas pequeño un reducto llamado la Candelaria, y ademas de estos en la Playa otro Castillo que llaman el Fuerte de Santa Catalina, á la boca del rio que hoy está quasi abandonado por haberse formado un banco de arena á la entrada, que imposibilita el fondeo á las embarcaciones mayores, y quedando el Fuerte distante de la orilla, ha criado un bosque que no permite descubrir el fondeadero. Tiene ademas de la Iglesia Parroquial, que es muy pobre, dos Conventos de Religiosos, uno de S. Francisco y otro de Santo Domingo, que también lo son como su vecindario, compuesto de 600 almas, que se mantienen de las cortas haciendas, que serán 50 y producen alguna caña dulce, de que hacen aguardiente y azúcar del color de la cera amarilla que se consume en el pais, algunas frutas, yucas, sementeras de mafz y cacao ; pero tan poco, que ninguna cosecha pasa de 100 fanegas : estas haciendas por lo común distan de la Ciu
dad, y por eso habitan en ellas la mayor parte de sus dueños, pasando con bastante estrechez y pobreza los que viven en la Ciudad, que tiene á poca distancia una Ermita dedicada á nuestra Señora del Carmen : está en 312 gr. 2 5 min. de long. y 10 grad. 29 min. de lat. 

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, que nace en el sitio de Cocoyan en la Serranía : corre hacia el N, siguiendo siempre este rumbo por la sierra, hasta b*xar al llano cerca de la Ciudad, y desde allí entra al mar en el Golfo, dividiéndose antes en quatro brazos : en tiempo de Invierno tiene algunas avenidas; pero como desde la sierra hasta su salida al mar hay tan corta distancia, vuelve luego a su eaxa, con lo qual queda agua para que pueda navegar una lancha, y pudiera admitir embarcaciones mayores, si la barra que tiene á la boca no impidiera la entrada ; pero en tiempo de Verano se seca tanto, que apenas pueden navegar canoas. 

|CUMANAGOTO, Ciudad de la Provincia y Gobier
bierno antecedente, en el Rey no de Tierra-Firme, llamada también San Baltasar de los Arias : tiene un buen Puerto cómodo y seguro; está situada en las faldas de lo mas elevado de la Serranía, en un valle fértil y abundante de aguas con que benefician 26 haciendas de yucales, unos cortos plantíos de cacao y algún ganado, cuyos frutos se consumen en el Pais, porque la fragosidad de los caminos no permite transportarlos fuera, á excepción del tabaco de que se provee Cumaná : el terreno es el mas fértil de toda la Provincia, especialmente al Norte de la sierra, donde pudiera haber muy buenas haciendas de cacao ; pero la futa de gente y la suma pobreza de sus vecinos no lo permite: tuvo esta Ciudad al principio de las conquistas gran comercio de la pesquería de perlas que tenia, y luego abandonaron : en su inmediación habitaban muchos Indios gentiles, que hacían continua guerra á los Españoles y al vecindario, para cuya reducción capituló con el Rey á consulta del Consejo de Indias el Go
bernador Don Juan de Urpin el modo de reducirlos y paciíieurk s, como lo consiguió: el vecindario se compone hoy de Üoo almas, inclusos los Negros esclavos y demás gente de color. 
CU MA M, Laguna grande del Pais de las Amazonas : es un desagüe del caudaloso rio Caquetá en el territorio de los Indios Guayoanas. 

|CUMARA, rio de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses : es un brazo del Cuchivara ó Purus, que entra en el Marañon antes que el resto de sus aguas. 

|CUMAREBO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa del mar y punta de su nombre, con un buen Puerto, aunque pequeño, muy frecuentado de embarcaciones. f CUMARÚ, Los Santos Angeles de ) Pueblo de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, situado á orilla de un rio caudaloso. 

|CUMATEN, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayaría que poseen los Holandeses: nace en el monte de Areyuctuquen y corre, recogiendo las aguas de otros muchos, á entrar en el de Cuyuni por la banda del Sur. 
CU M ATI, Río pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay : corre al S, y entra en el rio grande de los Portugueses. 

|CUMAYARIS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques que hay cerca del rio Cuchigara, confinante con la de los Cumanaes ; se tiene poco conocimiento de ella. 

|CUMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú. 

|CUMBAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Rcyno de Quito. 

Tiene el mismo nombre un monte muy alto de esta Provincia, que tiene siempre cubierta de nieve la cumbre : nace de él el rio de Carlosama, que corre á Levante, y el de Mallama ., que tiene su curso al N : está en 54 gr. de lat. bor. 

|CUMBAYÁ, Pueblo dei Reyno de Quito en el Cor CU 7 2 5 regimiento del distrito de las cinco leguas de su Capital. 

|CUMBE. Véase Chumbe. 

|CUMBERLAND, Bahía de ) en la parte mas septentrional de la América, que divide en dos partes, lo que llaman continente septentrional : su entrada está baxo del círculo Polar : se cree que tenga comunicación con la Bahía de Baffin al N : hay en ella diferentes Islas que tienen el mismo nombre: los Ingleses le dieron este nombre, como dice la Martiniere, que no hacen mención de las Islas. 

Tiene el mismo nombre un Puerto de la Isla de Cuba, llamábase antes Guantanamo ; pero el Almirante Wernon y el General Wembort, que estuvieron en él el año de 1741 con una fuerte Esquadra, y formaron un campamento en la playa, fabricando un fuerte, le dieron este nombre en obsequio del Duque de Cumberland : es uno de los mejores Puertos de la América, capaz de abrigar contra los uracanes qualquiera número de navios, por grande que sea : es de clima sa-> ludable, abundante de gaZzzz na
726 CU nados y provisiones, con un rio de agua delicada, navegable por algunas leguas, á quien llamó de Augusta el citado Almirante: está 20 leguas á Levante de Santiago de Cuba, en 20 gr. 30 tniri. de lat. sept. y 76 gr. jó min. de long. occid. 

Otra Bahía de la Isla de Juan Fernandez en la mar del Sur : está entre dos pequeños puertos, y le dio este nombre el Almirante Anson : es la mejor, aunque está descubierta al viento N, y es poco segura, en 38 min. de lat. aust. 
Una Isla de la Provincia y Colonia de Georgia en la América Septentrional, cerca de 20 millas distante de la Ciudad de Federica : hay en ella dos fuertes, llamados Guillermo y San Andrés: el primero, que ¿stá á la extremidad Meridional, y domina la entrada llamada de Amelia, está bien fortificado y guarnecido con ocho cañones, donde hay muchas barracas para 220 hombres de guarnición, ademas de los Almacenes para provisiones, municiones y leña. 
Un Condado de la Provincia y Colonia de Pen"silvania. ■ Otro en la Provincia y Colonia de Nueva Jersey. 
Un rio de la Carolina Septentrional, que corre al N O, y entra en el Ohio. 

|CUMB1COS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, anexo al Curato de Frias. 

|CUMBINAMA. Véase Loyola. 

|CUMINACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Peni, situado á orilla del rio de este nombre. 

|CUMLILÍ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Combayá. 

|CUMPAO, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado 4.J leguas del rio Chico. 

|CUMPLIDA, Isla del río del Paraguay en Ja Provincia y Gobierno de este nombre: se forma de un brazo que sale del rio en la banda del O, y hace la laguna Jayba. 

Tiene el mismo nombre otra Isla del rio Itenes ó Guaporé en la Provincia y Pais de las Amazonas. 

|CUMPLIDO, Cayo) Islote de la mar del N, cerca de la Costa de la Isla de Cuba, entre el Cayo Romano, y el Cayo de Cruz. , Pueblo de Ja Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada. 

|CUNDINAMARCA. Véase Granada. 

|CUNDURMARCA, Tucblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

|CUNEN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Goatemala. 

|CUNGAYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú. , Nación bárbara de Indios, que habita al N del rio Ñapo, entre los de Tambur á Levante y el Blanco, que es pequeño, al Poniente: coníinan estos infieles por el N con los Ancuteres, y estan cerca de los Abijiras y de los Icahuates. 

|CUNIUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, en cuyo distrito hay muchas haciendas, como son las de Pillachiquir, Guanacauri, Tianorte, Pugni, Tambo de Mari-viña, Alparupaccha y Chinan. 

|CUN1UOS, Nación bárbara y feroz de \x Provincia y fiáis de las Amazonas, á Levante del rio Ü cávale y ' Mediodía del Marañon : es muy numerosa, y se extiende hasta el monte de Guanuco y orilla del rio Beni : son amigos y aliados de los Piros: los Regulares de la extinguida Compañía, Misioneros de la Provincia de Mayñas, empezaron á convertirlos ; pero el año de 1714 se sublevaron, dando muerte al Tadre Ricter, Alemán, y al Licenciado Vázquez, Sacerdote Regular, compañero de aquel Misionero. 

|CUNUMAL, San Gerónimo de ) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexa al Curato de Olto. 

|CUNURI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaba, uno de los de las Misiones que tienen allí los Padres Capuchinos: está á la orilla del rio Yuruario, cerca del Pueblo de San Joseph de Leonisa. 

|CUNURIS, Rio de la misma Provincia que el Pueblo anterior : nace del monte de Oro ú de Parimá, Zzzz 2. y 
728 CU y corre al S, hasta que entra en el Marañon, en 2 grad. 30 min. de lat. aust. la nación de Indios bárbaros, que vive en los bosques inmediatos á sus orillas, le da el nombre. 

|CUNTÚQU1TA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Coaza. 

|CUPALEN, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres : corre al E, y entra en el Uruguay, entre los de Gualeguay y de Saspoy. 
CU P AND ARO, Santiago de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuiceo en Nueva España, situado á la orilla de la laguna : tiene 33 familias de Indios, que tienen la particularidad de ser muy blancos y bien parecidos ; viven del beneficio de la pesca en la misma laguna : está a leguas de su Capital. 

|CUPE, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra-Firme : nace en las montañas de lo interior de ella, corre muchas leguas recogiendo las aguas de otros, y entra en el de Tuixa. , Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Pais de las Amazonas, en la parte de las Colonias Holandesas. 

|CUPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú, anexo al Curato de Macari. 

Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Toro. 

|CUPIN, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil : corre al N N O, y entra en el de Guama antes de salir al de las Amazonas ó Marañon. 
CU PIRA, Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme : nace en la Serranía, y corre al S hasta salir al mar, junto al Pueblo de Tucuyo. 

|CUPITA, Caño de) Brazo del rio Orinoco, que sale por la banda del N : corre á este rumbo, enfrente de la boca del Caura. 

|CUPLICOS, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España : sale al mar en el Seno Mexicano entre el de Dos Bocas y el de Tabasco. , Rio pequeño de la Provincia y Pais de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses : nace en el territorio de los Indios Nourises : corre al S, y entra en el de Trompetas. 

|CUQUÉ, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno del Dañen en el Reyno de Tierra-Firme : nace cerca de la mar del N al E de la Provincia, y siguiendo su curso á este rumbo entra en el Caño de Tare na. 

|CUQUIO, Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España en el Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara : es una de las mas pobladas y fértiles, abundante de frutos y semillas, y de temperamento templado : la riegan tres rios, que son : el Verde por la parte de Oriente, el del Mesquital por Occidente, y por el S el rio Grande, en que después se reúnen los otros dos. 
La Capital es el Pueblo de su nombre, habitado de crecido vecindario de Indios, algunos Mestizos y Mulatos y pocos Españolea : está distante 13 leguas al N E de Guadalaxara, en 268 gr. de long. y 21 gr. 40 min. de lat. los demás Pueblas son; 
Cantla. 
Manalisco. 
Huisculco. 
Yagualica. 
Acatico. 
Mestitlan. 
Nochistlan. 
Toyagua. 
Apulco. 
Tenalucan. 
Quaquala. 
Ocotic. 
Tepunahuasco. Yotahuacan. Tacotan. San Cristóval. Iscatlan. 

|CUOUIARACHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de la Sonora. 

|CURA, Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la ori
to del rio Guaneo al S de la laguna de Tacarigua. 

|CURABICO, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil. 

|CURAGUATE, Rio de la Isla y Gobierno de la Trinidad : corre en el extremo del O, y sale al mar en la Costa del N, cerca de la Capital S.Joseph de Oruña. Tie
730 CU 

Tiene el mismo nombre una punta de la Costa del N de la misma Isla, junto al Puerto de Maracas. 

|CURAGUE, Rio pequeño de la Isla de la Laxa en el Re y no de Chile : corre al N N O, y entra en el de Huaque enfrente de la boca del de Raninco: á sus orillas tienen los Españoles construido un Fuerte, llamado de los Angeles, para contener las incursiones de los Indios Araucanos. 

|CURAHUARA de Carangas, Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, y del Arzobispado de Charcas en el Perú. 
Hay otro Pueblo del mismo nombre, con el aditamento de Pacajes para distinguirlo del anterior, perteneciente á esta Provincia y Corregimiento. 

|CURAHU&RI, Provincia antigua del Perú, al N del Cuzco : el Inca Capac Yupanqui V, Emperador, la conquistó y unió al Imperio. 

|CURAHUASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú, distante 23 leguas de la Ciudad del Cuzco. 

|CURAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Churin. 

|CURAL, Pueblo de la Provincia y Capitanía dej. rio Jeneyro en el Brasil, situado en la Costa frente de la Isla Grande. . CURAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, entra en el Meta y pierde su nombre. 

|CURAMPA, Pueblo antiguo de la Provincia de Chinchasuyu en el Perú: el Príncipe Yahuar-Huacac, primogénito del VI Emperador Inca Roca, lo tomó por armas y sujetó á la Corona ; entonces era una de las Plazas fuertes de la Pro* vincia. 

|CURANARIS, Nación bárbara y numerosa de Indios, dividida en Cuerpos de Milicia, que habita en los bosques cerca del rio Bayari al S del Marañon. 
CU R ANTA, Islote ó pe~ ñasco de la Costa en el Reyno de Chile, junto á la punta de los Humos. 

|CURAPO, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos Capuchinos en la Provincia y Gobierno de la Guayana. 

|CURARAUA, Rio del 
Reyno de Chile en. el dis r tri
trito y jurisdicción que estuvo la Ciudad Imperial: corre á Poniente y íorma con el de Eyou la gran laguna de Purén, sale luego por el S O, y se une con el de Cauten ó de la Imperial. 

|CURARA Y, Rio grande y navegable de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Qui-* to : nace en los páramos de la Tacunga, y después de correr á Levante mas de 90 leguas entra en el Ñapo, recogiendo antes las aguas de los de Soetuno, Noesino y I unbuno por el N, y por la parte austral el de \ illano : en los bosques que tiene hacia el S habitan las naciones bárbaras de los Indios Iquitos, A y acores y Scimugaes, y al N las de los \etes y Zaparas : está su boca en 2 gr. 5 min. de lat. aust. 

|GURARICARÚ, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace en el Pais de los Indios Marucotos: corre al E, y volviendo hacia el S entra en el de Palime ó Puruma. 

|CURASANA», Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná : nace cerca del Pueblo de Cari, cu 731 hacia el E ; corre al S, y entra en el Orinoco, cerca del sitio de la angostura. 

|CURASCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú, anexo al Curato de Ayrihuanca. 

|CURASENI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada : corre al E, y entra en el Orinoco entre los Pueblos de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, llamados Santa 1 cresa y San Ignacio. 

|CURASIRI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná : nace en la Serranía de Ymataca, corre al S y entra en el de Cuyuni por la banda del N. 

|CURATAQUICHE, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del rio Nevcry al S de la Ciudad de Barcelona. 

|CURAZAO, Isla de la mar del N, una de las Antilles menores, situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela : tiene 10 leguas de largo y 5 de ancho : es la única de consideración 
73 2 cu cion que tienen los Holandeses en la América : fué Señorío de Juan de Ampues á quien la concedió el Emperador Carlos V. el año de 1527: es muy fértil y abundante en azúcar, tabaco, y ganados mayor y menor, como de muy buenas salinas, de que se proveen las demás islas, pero su principal comercio es el contravando que hacen con las Costas de TierraFirme, á cuyo efecto estan sus almacenes provistos de quantos efectos se puede imaginar, y en otros tiempos nunca estaba su Puerto sin embarcaciones de Cartagena y Portovelo que iban á comprar Negros, y sacaban anualmente 1® ó 1500 con otras muchas mercancías, pero hoy ha decaído enteramente este ramo desde que los Ingleses se apoderaron de él : á la parte del Mediodía en su extremidad occidental tiene un buen Puerto llamado de Santa Bárbara, pero el principal está cerca de tres leguas al S E de la parte Septentrional. Los Holandeses llevan de Europa todos los años muchas embarcaciones ricamente cargadas, con lo que hacen un gran comercio en toda la América, lo qual constituye esta Isla en una Colonia floreciente : está en 307 gr. de long. y en 12 gr. de lat. La Capital tiene el mismo nombre. 
Es una Ciudad hermosa y bien situada, los edificios son grandes, cómodos y magníficos, llena de almacenes y tiendas bien provistos de toda especie de mercaderías, y de oficinas de todos oficios, en que se ve al mismo tiempo que se construye una embarcación equiparse de víveres, municiones, artillería, y carga que ha de llevar : tiene un buen Puerto en que siempre hay embarcaciones de todas partes, cuya entrada que está defendida por un Castillo, es peligrosa, siendo necesario enviar un cable á aquel ; pero una vez que está dentro la embarcación es muy seguro : Tiene una Sinagoga para los muchos Hebreos que habitan la Ciudad, y son los principales comerciantes : los Franceses mandados por Mr. Caissar, la bombardearon el año de 1 7 14, pero perdieron sobre la Costa la Capitana de su esquadra. , Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Rey no de Quito : nace en el Pais de los Indios Abijiras, corre al E, y torciendo luego al N entra en el Ñapo junto al Pueblo de Oravia. 

|CURAZILLO ó Curazao Chico ) Isla pequeña de la maí del N, cerca de la Costa de Tierra-Firme, y inmediata á U 'de Curazao por el E. 

|CURBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú, anexo al Curato de Charazani. 

|CURBATI, Pueblo corto de Indios de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, anetfo al Curato de la Ciudad de Pedraza: sus naturales aunque pocos son dóciles y bien inclinados. 

|CURE, Rio del) en la Isla de Guadalupe, una de las Antilles ó de Barlovento : nace en las montañas, corre al O y sale al mar entre la Ensenada de la Barque y el Puerto de las Goayabas. 

|CURECA, Rio de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil : corre casi al N y entra en el de las Amazonas. 
Tom, I* 

|CURIANCHE, Habitación ó Palacio que fabricó el primer Emperador de los Incas Manco-Capac, de piedras muy grandes, y cubierta de paja, de donde tiene su principio la Ciudad del Cuzco : esta casa se dedicó después al Sol, mudándola" en templo, que era el mas famoso y rico del Perú en tiempo de los Indios, cubierto inteíiormente de planchas de oro, y lo exterior de plata, que se sacó del mineral de Porco : sobre las ruinas de este edificio está hoy el Convento de Religiosos de Santo Domingo. 
CÜRIBISA, Rio de fa Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el partido de la segunda y Reyno de Quito : nace en el ¥m% de los Indios Xibaros: corre con inclinación al S E y entra en el de Santiago. 

|CURICO\SanJosephde) Villa de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situada i orilla del rio Huaico: es pequeña y de corto vecinda-. rio, que por la mayor parte son gentes de color. 

|CURICURARI, Rio de la Provincia y Pais de las' 
Amazonas en la parte que' 
Aaaaa po
734 CU poseen los Portugueses: corre al E entre los de Cicayuri y Yurubechiy entra en el Negro. 

|CURIEPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa cerca de la Punta ó Cabo de Codera á orilla del rio de su nombre. Este nace en Jas montañas cerca de la Costa : corre al E y sale al mar en la Ensenada que forma el Cabo de Codera. 

|CURIES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yca en el Perú ,' anexo á uno de los Curatos de Indios de su Capital. 

|CURIGUACURUóUruna, rio de la Nueva Andalucía austral ó inferior en la Provincia de la Guayara : baxa de las montañas de los Indios Caribes al N, y corriendo al mediodía aumentado con las aguas de otros muchos entra en el Marañon. 

|CURIGUIMAR, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, á orilla del rio Orinoco junto á la Villa de 
Vo T"l/~* ilf* 7 

|CURIGUIRES, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques, donde tiene su origen el rio Cuchigaras : confina con los de este nombre, y con los Cumayaris : algunos de ellos son belicosos y de estatura gigantesca. 

|CURIMON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua en el Reyno de Chile, en cuyo distrito hay un Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco, con título de Santa Rosa de Viterbo. 

|CURINAS, Nación bárbara de Indios que habita al S del rio Marañon : es poco conocida, y solo se sabe que están en guerra continua con los Aguas, lo qual la destruye poco á poco. 

|CURIPANA, Puerto de la Costa del mar del N en la Provincia y Gobierno de Cumaná al S de la Ciudad de Cariaco. 

|CUR1QUAXES, S.Francisco de los ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quilcos y Macas en el Reyno de Qjito: pertenece al primer partido, y es uno de los que componen las reducciones de Indios Sucumbios que tenían a su cargo los Regulares de la Compañía. 

|CURI1Í, Pueblo pequeño de la jurisdicción de la Villa de San Gil y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Rcyno de Granada, anexo al Curato del de Guare : es de muy buen temperamento, ameno y agradable : sus naturales que serán 30 6 40 Indios son dóciles, humildes y bien inclinados. 

|CURITIMI. Véase Corentin. 

|CURITUBA, Villa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situada cerca de la Costa. 

Tiene el mismo nombre un rio que también llaman Yguazú en la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al O recogiendo las aguas de otros muchos, y entra muy caudaloso en el Paraná: véase Yguazú. 

|CURTOTUCK, Partido y jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia en la Costa y estrecho de Albemarle. 

|CURÚ, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil : corre al N y sale al mar entre la Costa de los Humos y la Punta de los Baxos ó Arrecifes. 
CU RÚA, Rio de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil : nace en el Pais de los Indios Aritues, cor
re al N N E y entra en el de las Amazonas por la banda del S. j 

|CURUAT, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana : corre casi paralelo al Caroni, recogiendo las aguas de otros muchos en su curso hasta entrar en éste. 

|CURUAU ó Qoariana) Isla de la mar del N, si tuada á la boca ó entrada del rio de las Amazonas al S de la de la Penitencia. 

|CURÚA-UASU, Aldea y Pueblo de los Portugueses en el Rcyno del Brasil, situado á orilla de un rio pequeño que entra en el de Sonó. 
CU RUCA Y, Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil : nace cerca de la Costa y corre al O. 

|CURUCÚ A NFS, Nación Bárbara de Indios poco conocida, que habita á las orillas del rio Paraguay hacia el Poniente. 

|CURUGUATI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Xexuytera en tiempos pasados muy considerable, pero hoy está reducido á urt corto número de gente de color, y á mucha miseria. 
Aaaaa 2 CU
73 6 cu 

|CURULAUA, Valle ó llanura del Reyno de Chile en el Pais y territorio de los Indios Araucanos : célebre por la sorpresa que en él hicieron á los Españoles, en que dieron muerte al Gobernador Don Martin García Oñez de Loyola, y á otros 50 que lo acompañaban. 

|CURUMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Valparaiso en el Reyno de Chile, situado en la Costa y Punta de su nombre. 
Le tiene también un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná : nace en la Serranía de Ymataca, corre, al S y se junta con el de Tucupu para entrar en el de Cuyuni. 

|CURÜMÉ, Provincia antigua y grande del Nuevo Reyno de Granada al Poniente del rio Cauca, descubierta por el Mariscal Jorge Robledo : los Indios que la habitaban llamados Curumenes se han extinguido, sin embargo de que el año de 1542 quando entraron en ella los Españoles eran muchísimos : algunos creen que se han retirado á los montes y bosques del Darien: esta Provincia que confina con la de Popayan, y se contiene hoy en ella, es montuosa, áspera, estéril, y de clima mal sano, pero rica de minas de oro que no se trabajan. 

Tiene el mismo nombre una Villa pequeña de la propia Provincia, situada en un dilatado Valle que también toma esta denominación cerca del rio Tonusca.  ó Coropa ) Pueblo de la Provincia y Capitanía de Para en el Brasil, situado á orilla del rio Al ara ñon. 

Tiene el mismo nombre un rio de- la Provincia y Gobierno .de Buenos- Ayres, que corre al E y entra en el de Aguapey. . 

|CURUPARER, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía : nace en el Pais de los Indios Parecas cerca del Pueblo de San Joseph de Otomaccs, corre hacia el N y entra en el Orinoco al O del Pueblo de la Encaramada. 

|CURUPATUBA,Riode la Provincia y Pais de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses : nace en la Sierra de Tumucuraque, corre muchas leguas al Mediodía, entre los rios Ubuquara á Levan
vante, y Trombetas á Poniente, y entra en el Marañon por la parte boreal en i gr. 5 2 min. de lat. aust. Los Indios infieles Curupatubas viven mas de 40 leguas al N del rio cérea de la boca del de Topajocos. 

Tiene el mismo nombre «n Pueblo de los Portugueses, reducción de estos Indios, situado á orilla del rio antecedente, de quien toma la denominación. 

|CURUPÍ, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada: nace cerca del de Curaseni, corre al E casi .paralelo á él, y entra en el Orinoco 

|CURRUCAG, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace al O del Pueblo Murucuri, corre al mismo rumbo, y torciendo su curso al N entra en el Orinoco en frente de la boca del de Curusama. 

|CURURAI,Rio del Reyno del Brasil en el territorio de los Indios Cayapos: nace en sus rhontañas, corre al S S E y entra por la banda del N en el grande del Paraná. 

|CURURÚ, Rio peque ño de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil : nace cerca de la Costa, corre al S S E y jale al mar entre el de Ypoba, y el de Yquen. 

|CURUTUTE, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas, que según Mr. Bellin corre al S S E y entra en el Marañon entre los de Uruparate y Putumayo. 

|CURUZICARIS ó Yumaguaris, que quiere decir fundidor de metales, Nación bárbara y numerosa de Indios que habita en los bosques, cerca del rio Marañon al S, se dilatan hasta Jas montañas al Poniente del Reyno del Brasil, los quales sacan de las minas el oro que usan: tienen alguna especie de Gobierno Civil, son industriosos y aplicados al trabajo. 

|CUSABATAY 6 Cocomas ) Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito : corre al E muchas leguas y entra en el Ucayale. 

|CUSAHUAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Ambaná. 

|CUSCOPANG, Rio de la Provincia y Colonia de 73 8 CU la Carolina Septentrional: corre al N y sale al mar en el estrecho de Albemarle. 

|CUSE, Rio del Rey no del Perú : nace en las montañas de la Provincia de Moxos que corren E O desde el rio y laguna de Sara hasta el de Ubay, sigue su curso al N y entra en el último. 

|CUSHNOE, Salto que da el rio Kenebéc en la Provincia de Sagadahoc frente del Fuerte de Wertern. 

|CUSÍ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato de Pampas. 

|CUSIANA, Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, anexo ai Curato de aquel : es muy reducido y pobre, de temperamento cálido, y solo produce algunos frutos propios de este clima, como maiz, yuca«, plátanos, 8cc. 

Tiene el mismo nombre un rio de la propia Provincia : nace de una laguna pequeña cerca del Pueblo de Gameza en la jurisdicción y Corregimiento de Tunja, y entra en el Meta. 

|CUSIBAMBA, Rio de « la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú : nace en la Cordillera de los Andes, corre al O y entra en el de Apurimac, frente del Pueblo de Curaguasi. 

Tiene el mismo nombre un Valle de esta Provincia. 
CU SICAS, Nación bárbara de Indios que habita á Levante de la de los Chiquitos y al N del Pueblo de San Juan Bautista de los Xamoros, solo se sabe de ella que es numerosa y feroz. 

|CUSITAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia, situado á orilla del rio Apalachicola. 

|CUSMO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú, anexo al Curato de Guarmey. 

|CUSSIA, Pueblo de Indios Salivas, y el mayor de esta nación en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca del rio Sinaruco en las llanuras del Orinoco: los Caribes lo destruyeron y quemaron el año de 1684. 

|CUSSIQUINA, Rio de la Provincia y Pais de las Amazonas que baña el territorio de los Indios Mayorunas : al S de aquel rio y después de correr machas leguas goas al N E entra en él en 3 gr. 20 min. de lat. aust. 

|CUSTODIO, Rio del Rej'no del Brasil : corre al N N O, es pequeño y entra en el de Tocantines, entre el de San Elias y el rio Preto ó de la Palma. 

|CUSUMPE, Laguna pequeña de la Provincia de Hampshire, una de las de la Nueva Inglaterra entre los rios Pennycook y Pygv
CUTAGOCHI, Pueblo de Indios Cherakis en la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado en Ja Cabecera del rio Euphase, donde tienen los Ingleses un establecimiento para el comercio. 

|CUTAWA 6 Catawba) Rio de la Carolina Septentrional : corre al N y entra en el Ohio, sus aguas corren siempre llenas de carbón. • 

|CUTERUO, Pueblo' de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Peni, anexo al Curato de Huambos. 

|CUTÍ, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil. 

|CUTIGUBA, Pueblo de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, situado á orilla del rio de las Amazonas al N de la Ciudad del Para. 
Tiei.c el miiino nombre una Isla del rio de las Amazonas que está frente de la Ciudad del Para. 

|CUTIMERIN, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil. 

|CUTINÁNAS, Santo Tomé de los ) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Mainas y Re)^io de Quito. 

|CUTQUISCANAS, Na~ cion bárbara y feroz, aunque poco numerosa, de Indios que hahitan al N E de la antigua Provincia 1 de los Panataguas : apenas se sabe de ellos mas que el nombre. 

|CUTUBÚS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado á orilla del rio Besani* 

|CUTUCUCHE, Rio de la Provincia y Gobierno de Tacunga en el Reyno de Quito : baxa por la parte del Mediodía de la falda del monte y volcan de Cotopacsi, y unido con el de A laques, forman el de San Miguel, que baña parte de la llanura de Callo, y corre cerca del Pueblo de Mulahaló por las tierras de ía Cíe
74° Ciénega, hacienda de recreo de la casa de los Marqueses de Maenza, que tienen allí muy buenos obrages de paños : corre este rio muy rápido, y el año de 1 766 por la erupción del volcan, inundó con mucho daño aquellas campañas, y aunque en el mismo tuvo otra avenida por la misma causa, no hizo tanto extrago. 

|CUTÚN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile. 

|CUTUNLAGUA, Paso del camino que va de la Ciudad de Quito á Machache, quasi impracticable en tiempo de invierno, y solo famoso por ser paraje de gran riesgo y fatiga para los que viajan por él. 

|CUTUPITE, Caño de) Brazo del rio Orinoco en la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de los que forman sus diferentes bocas ó entradas: es la mas inmediata á la Costa de TierraFirme, y con ella hace parte del canal de Manao. 

|CUXUTEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Goatemala. 

|CUYO, Provincia grande del Reyno de Chile y parte del que llaman Chile Oriental ó Trasmontano, por estar de la otra parte de la Cordillera de los Andes: confina á Levante con el Pais llamado Pampas : al N coa el partido de Rioxa en la Provincia y Gobierno del Tucuman : al S con las tierras Magallanícas ó de los Patagones, y al Poniente con la Cordillera de los Andes, y con la parte Occidental ó cismontana del Reyno : es de clima benigno y sano, aunque en el verano es bastante molesto el calor en las flanuras : sumamente fértil y abundante, pues ademas de los frutos propios del Pais, produce mucho trigo, legumbres, vinos y aguardientes que se llevaban antes' á las Provincias de Tucuman y Buenos-Ayres; cuyo comercio ha decaído por la frecuencia con que van embarcaciones de España :* abunda de toda especie de ganados, y cerca de la Cordillera, y aun en las Pampas, se crian muchas vicuñas, huanacos, vizcachas, tortugas, dos especies de quiriquinchos, avestruces, tigres, leopardos é infinitas perdices, palomas y tórtolas : la carne de cerdo y de macho se tiene por la mejor de toda la América, y generalmente los víveres son tan baratos, que casi no cuestan dinero : los montes tienen las laidas llenas de hermosos bosques, y las cimas cubiertas de nieve: en casi toda la Provincia hay mucha sosa ó barrilla, y en la parte de la Cordillera minas de plata, especialmente en el Valle de Huspallata, que antes se trabajaban por fundición, con gran desperdicio del metal, pero hoy se benefician como en el Perú, y dan mas utilidad : tiene también algunas de oro, y otras de muy buen cobre : los rios que riegan esta Provincia nacen todos de la Cordillera, los mas considerables son el de Tunuyan, que es el primero al S, los de Mendoza, de San Juan, de Jachal, y el Colorado al N E: en la Cordillera, cerca del camino real que va de Santiago á Mendoza, está la gran laguna del Inca, donde dicen que hay grandes tesoros que arrojaron allí los Incas al principio de la Conquista por los Españoles, que no tiene fondo, y se cree que se forma de las nieves derretidas en sus elevados contornos, que por la parte de 
Chile rebienta en 6 ó 7 ojos que forman el rio de Aconcagua, y -por la parte opuesta salen otros con dirección contraria, y forman el de Mendoza : aun en el rigor del estío conserva esta laguna el agua tan fría como si fuera de nieve : tiene la pensión esta Provincia, como las demás del Rey no, que corren al Oriente de la Cordillera por el S de experimentar grandes tempestades de truenos, rayos y vientos fortísimos, y lluvias desde Octubre hasta Marzo, lo qual no sucede en las demas que están á la parte Occidental : los Indios- son en ésta de color mas obscuro y tostado que en las otras, pero de mayor estatura, mas bien hechos y ágiles, sumamente inclinados á la caza que exercitan con destreza, y en particular la de avestruces que abundan en las llanuras del Mediodía, cuyo exereicio los hace tan ligeros, que corren siguiendo á un caballo: comunmente los llaman allí Guarpcs, y descienden de los Pampas sus confinantes á Levante, con quienes tienen comercio de los frutos del País á cambio de ropas y otros géneros, sin usar Bbbbb di
dinero que no conocen los bárbaros : los Guarpes son de genio dócil y- ánimo generoso, pero de mucho espíritu, y guerreros, robustos y bien formados : á proporción de lo dilatado de este Pais está poco poblado, pues sus habitantes apenas ■ llegan A 2 j¿¿) de todos sexos y edades según la numeración moderna. La Capital es la Ciudad de Mendoza. 

Tiene el mismo nombre un baxo que forman dos .peñascos en la mar del N, - cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de ■ Yucatán junto al Cabo de Cotoche. 

|CUYOCUYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

|CUYOTAMBO, Pueblo -de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en «1 Perú, anexo al Curato de Quishuares. 

|CUYOTEPÉC, San Bartolomé de ) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España : es de temperamento templado, tiene 358 familias de Indios, y un Con1 : . vento de Religiosos de Santo Domingo : en su distrito se cogen con abundancia varias especies de semillas y muchos magueyes de que hacen pulque : está 4 leguas al S de su Capital. 

|CUYUANA, Isla de la Provincia y Pais de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses, formada por dos brazos del rio Cuchivara ó Purús, que se separan antes de entrar en el Marañon : es grande y de figura quadrada irregular. 

|CUYUM ó Cuyuni, Rio grande de la Provincia de Ja Guayana y Gobierno de Cumaná : se ignora con certeza su origen, pero según las noticias de los Indios Caribes le tiene cerca de la laguna Parime, en lo interior de la Provincia, y al N E de aquella, corre casi N S haciendo varios tornos hasta entrar en el de Esquivo: por él suben los Plolandeses de esta Colonia á cautivar Indios para el trabajo de sus haciendas, ayudados de los Caribes, y tienen construidos dos fuertes á una y otra orilla en su boca ó salida al mar. 

|CUZABAMBA, Pueblo grande de la Provincia y 
Corregimiento de Lamas en 
.». ..v . «i el el Peni, junto al qual pasa un rio pequeño que tiene su mismo nombre, y se junta luego con el de Moyobamba. 

Otro Pueblo hay también de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Tacú n^a del Rey no de Quito. 

|CUZALAPA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Ayotitlan y Alcaldía mayor de Amóla en Nueva España : es de muy corto vecindario, que se emplea en cultivar semillas y criar ganados: está 9 leguas al Poniente de su Cabecera. 

|CUZAMALA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Azuchitlan en Nueva España, situado i o leguas al N de su Capital, mediando los caudalosos rios que dividen los términos de los dos Pueblos: es de temperamento cálido y seco : su vecindario se compone de 36 familias de Españoles, 30 de Mestizos, 48 de Mulatos y 53 de Indios que hablan el idioma Tarasco: cuyo comercio es de criar ganado mayor, sembrar maiz y hacer cascalote, como de la utilidad que sacan de arrendar las tierras de los términos de la Capital y de otros Pueblos. 

|CUZCATLÁN, Pueblo de la Provincia 'y Alcaldía mayor de San Salvador en el Keyno de Goatemala. 

|CUZCO, ó Cozco como la llamaban los Indios: Ciudad Capital de Corregimiento en el Perú, Cabeza de Obispado, erigido el año de 1536, fundada por el primer Emperador de los Incas Manco-Capác el año de 1043 > dividiéndola en Hanam Cozco y Hurin Cozco, que significa Cuzco alto y baxo, ó superior é inferior, el primero hacia el N, y el segundo á Mediodía: su situación es en un terreno desigual y áspero, que forman las laidas de varios montes que riega el pequeño rio Guatanay, que á excepción de los meses de Enero, Febrero y Marzo, lleva muy poca agua con que riegan los campos vecinos : la grandeza y magnificencia de los edificios de la fortaleza, y del templo del Sol, sorprehendió á los primeros Españoles conquistadores que entraron en esta Ciudad el año de 1 534, en que Don Francisco Pizarro se apoderó de ella, tomando posesión por el Emperador Carlos V: era entonces Capital de todo el Imperio del Perú, y resiBbbbb 2 den
dencia de. los Emperadores, y sus Ovilles grandes, anchas y. rectas: hoy compite su grandeza con la de Lima: las casas son casi todas de piedra y de buena construcción : la Catedral, que tiene por título la Asunción, es grande, hermosa, rica, y de muy buena arquitectura, y algunos le dan la preferencia comparada con lu de Lima : tiene en ella 3 Curas en la Capilla del Sagrario, 2 para Españoles, y el otro para Indios y Negros : 6 Parroquias, que son nuestra Señora de Belén, San Cristóval, Santa Ana, San Blas, Santiago y el Hospital, ademas de otras dos que hay fuera de la Ciudad llamadas San Gerónimo y San Sebastian : o. Conventos de Religiosos de las Ordenes siguientes: uno de Santo Domingo, fundado donde tenían los Indios el gran templo del Sol : dos de San Francisco, uno de Observantes y otro de Recoletos, el de San Agustín, de la Merced ; dos Colegios que fueron de los Regulares de la extinguida Compañía, el principal á la parte del Oriente, destinado hoy para sala de armas, y ei otro á sus espaldas, en que estaba el Noviciado y Casa de Estudios, para Quartel de Tropa, y la Iglesia para ayuda de Parroquia de la Catedral; quatro Hospitales, el primero y mas antiguo el del Espíritu Santo, en que se curan los Indios de ambos sexos, sujeto al Patronato del Cabildo Secular, y se gobierna por una junta de 33 personas, cuyo Presidente es el Alcalde con primer voto, y después al Administrador ó Hermano Mayor ; tiene dos Capellanes y copiosas rentas, siendo una de ellas el derecho que pagan todos los efectos que pasan por el Puente de Apurimac y pertenecían al Real Erario, hasta el año de 1763, en que á instancia del Alférez Real Don Gabriel de Ugarte, Hermano Mayor, lo concedió el Rey al Hospital con el dominio y Se-ñorío del. Puente, por permuta de unos juros que le dexó en Sevilla Rodrigo de León, con lo qual se aumentó hasta 250 camas; hay Jubileo concedido á su Capilla por la Sede Apostólica, que celebra en la Octava de Pentecostés con mucha solemnidad y concurso de gentes, y fué el prime
mero en la América. El segundo de los Religiosos de San Juan de Dios, para hombres Españoles, con 50 camas : el tercero de nuestra Señora de la Almudena, para toda especie de gentes, con otras 50 y 4 para Sacerdotes, al cuidado de los Religiosos Beletmitas ; y el quarto el de San Andrés, con 30 camas, para mugeres Españolas : tres Monasterios de RciigiwLcis ; el primero de Santa Catalina de Sena, fundado donde tuvieron los Indios las Vírgenes dedicadas al Sol, y los otros dos de Santa Clara v Carme
litas Descalzas: otros quatro Beateríos, que son las Nazarenas, las de nuestra Señora del Carmen, las de Santiago y las de San Blas: tres Colegios, que son : el de San Bernardo, donde se enseña Gramática, Filoso* f ía y Teología, tundado por un Caballero Vizcayno, para los hijos de los conquistadores, que estuvo á cargo de los Regulares de la Compañía, y hoy al de un Rector Eclesiástico : el de San Borja, para los hijos de los Indios Caciques, donde aprenden primorosas letras, y el instrumento de música á que se inclinan, y también dirigían los referidos Regulares de la Compañía ; y el de San Antonio Abad, que es Seminario, para el servicio de la Catedral, con Universidad, y es de suntuosa arquitectura. Conserva esta Ciudad muchos monumentos de su antigua grandeza, y entre ellos la gran fortaleza, construida para su defensa, que aunque maltratada por la injuria de los tiempos, manifiesta el poder de los Incas, causando admiración á quantos la ven, pues siendo su fábrica de unas piedras de disforme tamaño y de superficies muy irregulares, están unidas con tal primor y sin mezcla de otro material, que no es fácil comprehender como las colocaron allí y labraron sus encajes, no conociendo el hierro, acero, ni máquinas para ello : los baños, que son dos fuentes de agua, una caliente y otra tria: f.acmentos de una gran calzada de piedra, que mandaron fabricar ¡os Incas hasta donde está Lima : vestigios de los caminos subterráneos, que délas casas ó palacios del Inca conducían á la fortaleza, labrados con unos dientes 
74 6 CU tes clavados al modo de rueda de relox, que permitían el paso á un hombre de lado, entre uno y otro hasta cierta distancia, y luego podian ir dos juntos, .saliendo por un peñase!) labrado á mano con el mismo dificultoso artificio con que se entraba, medio que discurrió la prudencia para seguridad en qualquier suceso repentino ¿ pues soio un hombre podía defender la entrada á muchos : en una magnífica Capilla de la Catedral se venera un milagroso Crucifixo, que la dio el Emperador Carlos V, y llaman de los Temblores, por haberlo jurado Patrono la Ciudad en el espantoso terremoto que la arruinó el año de 1 5 90, y una Imagen de nuestra Señora de Belén, que llaman la Linda, dádiva de la misma real mano : es la segunda Ciudad del Perú después de la Capital del Reyno : se gobernaba desde el tiempo de la conquista de los Españoles por un Corregidor y Cabildo Secular, compuesto de dos Alcaldes Ordinarios, Alférez Real, Alguacil mayor, Alcalde Provincial, Depositario general, doce Regidores per
petuos, dos Alcaldes de la; Santa Hermandad, y un Regidor que se nombra cada año con título de Juez de Naturales, para conocer únicamente de las causas de los Indios, que tienen asimismo un Protector nombrado por el Virey de Lima cada dos años : este Cabildo tiene por concesión del Emperador Carlos V los mismos privilegios que el de Burgos, y otras muchas prerogarivas, con el título de Gran Ciudad, Cabeza de ios Reynos y Provincias del Perú, en premio de haber hecho frente al traidor Diego de Almagro en las contiendas que tuvo con Francisco Pizarro, y de haberle aprisionado el año de 1553 en la célebre batalla de las Salinas, una legua del Cuzco, y de haberse opuesto al reconocimiento de Gobernador del Perú, que tomó su hijo Diego de Almagro el mozo, sobsteniendo la legítima dominación Real, hasta que habiendo llegado por Gobernador el Licenciado Cristóval Vaca de Castro, lo hicieron también prisionero los del Cuzco baxo de las órdenes del Teniente de Gobernador Diego go Salazar de Toledo y el Alcalde Ordinario Antonio Ruiz de Guevara, custodiándole hasta que fué degollado en aquella Plaza por el mismo verdugo que su padre ; por cuyos servicios .y el de los crecidos donativos que en varias ocasiones ha hecho á la Corona, se estableció en las leyes de Indias, como consta de su Recopilación, que sea la Ciudad mas principal de todas las que hubiere en la Nueva Castilla, y de primer voto, hablantío en el concurso de ellas antes que ninguna, y el año de 1 783 mandó el Rey nuestro Señor, que en atención á la resistencia que hizo en 
"CU 747 la última rebelión de los Indios de la Provincia de Tinta y otras inmediatas, se la titule Muy Noble, Leal y Fidelísima, gozando de las mismas prerogativas que la de Lima : el año de 1 784 se extinguió el oficio de Corregidor, estableciendo S. M. un Intendente y Gobernador Vice-Patrono, y el presente de 1787 el Tribunal de Audiencia Real, com-r puesta de un Presidente, quatro Oidores y un Fiscal : tiene por Armas urt castillo de oro en campo azul, con varios trofeos y banderas á los lados, y una águila encima de él : ha sido patria de muchos hombres ilustres, como son: 
Don Bernardo ¿c Arviza y Ugarte, Oidor de Panamá^ Obispo de Cartagena y Truxillo, y electo Arzobispo de Charcas. 
Don Cayetano Marcellano y Agramont, Obispo de Buenos- A y res y Arzobispo de Charcas. 
Don Gabriel de Ugarte, Alférez Real de dicha Ciudad. 
Don Diego Esquivel y Návia, Dean de su Iglesia. 
Don Ignacio de Castro, Cura de San Gerónimo y Rector de la Universidad. 
Don Francisco Espinosa y Medrano, alias el Lunarejo, Canónigo Magistral de su Iglesia. 
Don Francisco Xavier de Lagos, Canónigo Penitenciario. 
El Padre Maestro Fray Pedro de la Sota, del Orden de la Merced, Provincial" de su Provincia, sugeto de quien han hecho la mayor confianza en negocios muy arduos los Vireyes. 748 CU El Inca Garcilaso de la Vega, célebre Historiador del Perú. 
Aunque tiene título de pavellones, pellones para 
Provincia, su jurisdicción es montar, alfombras y tucu
tan reducida que solo se ex- yo, que es un lienzo or
tiende al distrito de la Ciu- dinario de que se viste la dad, y antiguamente com- gente pobre, galones de oro, prehendia todas las Provin- plata y seda, badanas, cor
cias inmediatas, hasta que dobanes y pergaminos : sus el Presidente Lope Garcia naturales, que son ingenio
de Castro estableció Corregidores en cada una : el principal comercio que mantiene es de la crecida cantidad de azúcar que benefician en las jurisdicciones inmediatas, en que los vecinos tienen muchos caña
sos, sobresalen en las artes de bordadores, pintores y escultores : antiguamente tuvo Casa de Moneda, que hace ya muchos años que se extinguió : el vecindario, que consta de 26® almas, se disminuyó verales, siendo el. de ma- mucho con una peste que yor nombre el de San Ig- experimentó el año de 1720: nació de Pachachaca en los está 184 leguas de Lima, términos de la de Aban- 290 de la Plata, en 304 cay, que fué de los Re- grad. de- long. y 13 grad. gularesde la extinguida Com- 40 min. de lat. merid. La pañía, mucha bayeta y pa- extensión de su Obispado ño ordinario, que llaman comprehende las Provinpañete, frezadas ó mantas, cias de 
Abancay. Aymaraez. Cotabambas. Chilques y Masques. Lampa. 
Chumbivilcas. Canes y Canches. Quispicanchi. Calca y Lares. 
Asangaro. 
Vilcabamba. 
Urubamba. 
Paucartambo. 
Carabaya. 
CU CU 749 

|OBISPOS QUE HA TJENWO EL CUZCO. i -«-Pon Fray Vicente de Valverde, Religioso Dominico, natural de Oropesa en el Obispado de Ávila, Colegial en el Colegio de San Gregorio de VaUadohd, electo Obispo del Cuzco el año de 1554, muerto á manos de los Indios de la Puna en el Gobierno de Guayaquil quando volvía á España, y se lo comieron asado. 
Don Fray Juan Solano, del Orden de Santo Domingo, natural de Archidona en el Obispado de Málaga, presentado para Obispo del Cuzco el año de iy 43, donde entró el siguiente, y gobernó hasta el de 1550, que vino á España á solicitar la división de su Obispado, que tenia mas de 300 leguas de extensión, y tardando mucho en determinarse el asunto renunció el año de i,'6i. Don Sebastian de Lartaun, natural de Vizcaya, Canónigo de la Iglesia de San Justo de Alcalá de Henares, Doctor de esta Universidad, electo el año , * 5 7°,. : murió en Lima el de 1 584, asistiendo al Concilio Provincial que celebraba Santo Toribio. Don Fray Gregorio de Montalvo, del Orden de kinto Domingo, natural de Coca en el Obispado de Segovia, Prior de su Convento de Patencia, pasó a este Obispado del Cuzco promovido de la Iglesia de Popayan, y murió el año de 1593. Don Antonio de la Raya, natural de Baeza, Colegial de San Clemente de Bolonia, Doctor y Rector en él Maestre-Escuela de la Iglesia de Jaén, Inquisidor de Cerdeña, Lcrena, Granada y Valladohd, electo Obispo en 159,-, pidió que le nombrasen un Auxiliar, y volvió á España el año de 1606. Don temando de Mendoza, Religioso de la extinguida Compañía, natural de Torrecilla en la RioTom ' L Cecee xa. 
750 CU CU xa, electo el año de 1608, gobernó hasta que murió el de 16 1 2. 
7 Don Lorenzo de Grado, natural de Salamanca, donde estudió y se graduó de Licenciado, pasó al Perú, y allí fué hecho Arcediano del Cuzco, y de esta dignidad Obispo del rio de la Plata, de donde pasó promovido á este Obispado el año de 161 8, y gobernó hasta su muerte el de 1627. 
8 Fray Fernando de Vera, del Orden de San Agustín, natural de Mérida, Lector, Prior de su Convento de Xeréz, Predicador y Consultor del Santo Oficio ; salió de la Religión con título de Obispo de Bugia, gobernó tres años la Iglesia de Badajoz por ausencia del Obispo, fué electo Arzobispo de Santo Domingo, y de allí promovido al Cuzco el año de 1629, y de esta Iglesia al Arzobispado de Lima el de 1639. 
9 Don Diego de Montoya y Mendoza, natural de Mijancas del Obispado de Calahorra, Colegial mayor en el Colegióle Santa Catalina del Burgo de Osma, Doctor en Avila ; se opuso á un Curato del Arzobispado de Toledo, y habiéndole obtenido lo dexó para oponerse al Colegio del Arzobispo en Salamanca, que también logró y dexó para hacer tercera oposición á la Canongía Magistral de Coria, que se hallaba sirviendo quando fué electo Obispo de Popayan, de donde fué promovido al de Truxillo, y murió allí electo del Cuzco el año de 1640. 
10 Don Juan Alonso de Ocon, natural de la Villa de este nombre en la Rioxa, Colegial de San Ildefonso en Alcalá, Doctor y Catedrático de Teología, Cura de Elechosa en el Arzobispado de Toledo, y después de la Parroquia de Santa Cruz en Madrid, electo Obispo de Yucatán, y promovido á éste el año de 1642, de donde pasó al Arzobispado de Charcas. 
1 1 Don Pedro de Ortega y Sotomayor, promovido de la Iglesia de Arequipa á ésta el año de 165 1.  CU CU 75 r 
12 Don Bernardo de Izaguirre, promovido de la Iglesia de Panamá á ésta, pasó al Arzobispado de Charcas el año de 1661. 
13 Don Agustín Muñoz de Sandoval, electo en 166 1. 
14 Don Juan de Mollinedo, que es el Obispo que mas tiempo ha gobernado aquella Iglesia, pues pasó de 30 anos, dexando digna memoria del mucho acierto y sabias disposiciones ; murió el año de 1 704. 
1 5 Don Juan de la Nava y González, natural de Lima, Dean de su Santa Iglesia Metropolitana ; se mantuvo mucho tiempo en calidad de Gobernador de la Iglesia del Cuzco, después es electo Obispo sin haberse consagrado, porque con motivo de las guerras no- pudo tener las Bulas. 
16 Don Fray Francisco de Arregui, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Buenos Ayres Comisario General de su Religión, Obispo de su patria, de donde pasó promovido al Cuzco el año de 1724. 
17 Don Fray Bernardo Serrada, del Orden de Carmelitas Calzados, Provincial de la Provincia de Castilla, promovido de la Iglesia de Panamá el año de 1725. 
18 Don Juan de Sarricolca y Olea, natural de Lima, promovido de la Iglesia de Chile á ésta el año de 
1734. 
19 Don Pedro Morcillo Rubio, natural de la Mancha promovido de la Iglesia de Panamá, murió el año de 1748. 
20 Don Juan de Castañeda, natural de Guaura en el Arzobispado de Lima, promovido de la Iglesia de 1 anaína el ano de 1749, murió el de 1761. 
21 Don Manuel Gerónimo de Romani, natural de Guaranga promovido del Obispado de Panamá el año de 1764, murió el de 1769. 
22 Don Agustín de Gorrichategui, natural de Panamá, electo para Obispo del Cuzco el año de 1771, muño el de 1777. '' ' 
Cecee 2 
} 
752 CU CU 
23 Don Juan Manuel de Moscoso y Peralta, natural de Arequipa, Canónigo y Obispo Auxiliar de ella, con el título de Tricomi en Cesárea, luego del Tucuman, y promovido al Cuzco en 1 777, Prelado de suma virtud y literatura, que actualmente se halla en esta Corte. 

FIN DEL PRIMER TOMO. 