
==[[Abbots|ABBOTS]]==, Río pequeño de la Carolina Septentrional, corre al SO y entra en el de Pedi, a poca distancia del nacimiento de éste en el territorio de los límites del Lord Granvile.

==[[Abacachis|ABACACHIS]]== o Abacaris, Pueblo de Indios de esta nación, en la Provincia y País de las [[Amazonas]], y parte o territorio que poseen los Portugueses. Es reducción de los Religiosos Carmelitas de esta nación, situado a orilla de una laguna del mismo nombre: entre ella y un rio, que también tiene esta denominación, y es un brazo caudaloso del de la Madera, que atraviesa este territorio, y vuelve luego a entrar en el mismo de donde salió, formando la Isla de Topinambes.

==[[Abacoa|ABACOA]]==. Véase el artículo Providencia.

==[[Abacqua|ABACQUA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], situado a orilla del Río Paraná, cerca de su entrada en el del Paraguay al E de la Ciudad de Corrientes.

==[[Abacu|ABACU]]==, punta de tierra de la costa del S de la Isla de Santo Domingo.

==[[Abades|ABADES]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], en el [[distrito y jurisdicción de San Juan de Pasto]].

==[[Abancay|ABANCAY]]==, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el E con la gran Ciudad del Cuzco, empezando su jurisdicción por la Parroquia de Santa Ana de aquella Ciudad, por el O con la Provincia de [[Andahuailas]]: por el N con la de Calca y lares, formando por esta parte una dilatada cadena de montañas nevadas: por el S con las de Cotabamba y Aimaraez: por el SO con la de Chilques y Masques. Su extensión es de 0.6 leguas E O y 14. de ancho. El Río de mas consideración que tiene es el de Apurimac, que se separa de ella al NO, penetrando, unido a otros, las Montañas de los Andes. Se pasa por un puente de madera de 80 baras de largo y 3 de ancho, y es camino real de Lima al Cuzco, y otras Provincias de la Sierra. Paga en éi 4 rs. de plata cada carga de efectos de la tierra, y 12 la de los de Europa. El temperamento de esta Provincia es templado en casi toda ella y muy sano, a excepción de uno u otro Valle, en que por el excesivo calor y humedad, se padecen tercianas. Produce mucho trigo, maiz y demás semillas en abundancia, y se cria en ella, no poco ganado vacuno; pero su principal fruto es el azúcar que labran tan blanca, que puede competir con la mejor de Europa, y se lleva a vender al Cuzco y otras Provincias con estimación. TamBien produce alguna ropa de la tierra, no faltando en sus territorios minas de plata, especialmente en el cerro que llaman Jalcanta: pero no se trabajan por la poca afición que sus naturales tienen a esta labor. Su jurisdicción tiene 17 Pueblos, y tenia asignados de repartimiento a su Corregimiento 108750 pesos fuertes, pagando 870 de Alcabala cada año. 

==[[Abanes|ABANES]]==, Nación de Indios bárbaros del nuevo Reyno de [[Granada]], en los llanos de San Juan al N del Oricono; habitan en los bosques que hay a orilla de este río y de otros pequeños, confinando a levante con los Salivas, y al poniente con los Caberres y Andaquíes: son dóciles, de buen natural, y no repugnan reducirse a la fe católica.

==[[Abangoui|ABANGOUI]]==, Pueblo grande de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]]: es de Indios de la nación Guaraní, situado a orilla del río Taquani. Lo descubrió Alvar Nuñez, Cabeza de Vaca, el año de 1541.

==[[Abaranquen|ABARANQUEN]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Guayana o Nueva Andalucía]]: nace en el Pais de los Indios Quiriquipas: corre del S al N y entra en el de Aruy.

==[[Abecochi|ABECOCHI]]==, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado a orilla del río Cousa: en él tienen los Ingleses un establecimiento con un fuerte para su defensa.

==[[Abeicas|ABEICAS]]==, Nación de Indios de la Nueva Francia, confinante por el N con la de los Alibamones, y por el E con la de los Cheraquis: vive distante de los rios grandes; y su terreno solo produce unas cañas, que no son de mas grueso que el de un dedo, pero tan duras que quando se rompen cortan lo mismo que un cuchillo. Estos Indios hablan la lengua Tchicacha, y están aliados con las demás naciones contra los Iroqueses.

==[[Abercorn|ABERCORN]]==, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Georgia, situado a orilla del río Savannach, cerca de su salida al mar, y una legua distante de la Ciudad de este nombre.

==[[Abide|ABIDE, Montañas de]]==, o Serranía de la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]]. Corren ONE desde cerca del río grande de la Magdalena, hasta la Provincia y Gobierno del [[Chocó]], y Mar del S cuyos términos o extensión no están conocidos: tienen 20 leguas de ancho, y las descubrió el Capitán Francisco César el año de 1536; siendo el primero que penetró su espesura, en que gastó casi 10 meses, padeciendo increíbles hambres y trabajos; y muchos mas el Licenciado Badillo, que entró a su conquista con un lucido exército.

==[[Abigiras|ABIGIRAS]]==, Pueblo de Indios de esta nación, uno de las misiones o reducción, que tenian los Regulares de la extinguida Compañía, en la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], del Reyno de [[Quito]], fundado el año de 1665 por el Padre Lorenzo Lucero, a orilla del río Curaran, 30 leguas de su boca y (240 de Quito.

==[[Abipi|ABIPI]]==, Pueblo pequeño de la jurisdicción de Muzo y Corregimiento de Tunxa en el Nuevo Reyno de [[Granada]] ; es de temperamento cálido; produce algún trigo, maiz, yucas, plátanos y cañas : ha sido celebre por sus ricas minas de esmeraldas, que hoy están abandonadas por falta de agua: dista casi 3 leguas de la mina grande de Itocó. 

==[[Abipones|ABIPONES]]==, Nación de Indios bárbaros de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]]. Está a orillas y al S del río Bermejo. Fué antiguamente muy numerosa, pues aseguran que pasaban de cien mil; pero hoy están muy reducidos; andan desnudos, aunque las mugeres se cubren con pellejos bien aderezados, que llaman Queyapi. Son grandes nadadores, de alta y fornida estatura, y bien agestados; pero se labran la cara y el cuerpo, y son muy inclinados a la guerra, que mueven ordinariamente sobre si entran otros a pescar o cazar en sus límites, los quales tienen amojonados con largos horcones en que ponen las cabezas de los enemigos que matan: desde niños se curten y sajan el cuerpo para hacerse robustos: quando se inunda su Pais, que es en los cinco meses de Invierno, se retiran a vivir en las Islas y sobre los árboles: suelen sembrar algo; pero viven de la caza y de la pesca, apreciando sobre todo la carne de los Tigres, que reparten como reliquia entre sus parientes, porque dicen que les infunde bríos y valor. No tienen conocimiento de Dios, Leyes, ni Policía; pero creen la inmortalidad del alma, y que hay una tierra de sumo deleyte,donde baylany se divierten quando mueren. La viuda en este caso guarda celibato, y por un año ayuna, que es abstenerse de comer pescado. Cumplido el tiempo salen al campo a decir que ya viene su marido a darlas licencia para que se casen. Las mugeres se ocupan en hilar y coser las pieles; los hombres son holgazanes, y los muchachos corren todo el dia para exercitar las fuerzas. Son muy dados a la embriaguez, en cuyo tiempo las mugeres les esconden las armas para que no se maten. No crian mas que dos o tres hijos, y matan los demás.

==[[Abisca|ABISCA]]==, Provincia dilatada del Reyno del [[Perú]]], al Levante de la Cordillera de los Andes, entre los rios Yetau y Amarumayo, y al Mediodia del Cuzco. Es poco conocida por ser toda de bosques, rios y lagunas, donde se han retirado muchas Naciones bárbaras de Indios que habitan en las pocas llanuras que tiene. El Emperador Yupanqui entró en ella para sujetarla a su Imperio, pero no lo pudo conseguir, ni tuvo mejor suceso Pedro de Candia que intentó lo mismo el año de 1538.
