==[[Acadia|ACADIA, Provincia y Península de América Septentrional, en la Costa Oriental de Canadá, entre la Isla o Banco de Terranova y la nueva Inglaterra, con quien confina por el occidente. Tiene mas de 100 leguas de N O al SE de largo, y casi 80 de ancho del NE al SO desde el Golfo de San Lorenzo, hasta el río de Santa Cruz; está entre los 43 grados 20 minutos y 49. 30 de latitud septentrional, y entre el 63 y 74 de longitud. La descubrió el año de 1497 Sebastian Gaboto enviado por Henrique VII de Inglaterra. Los Franceses, mandados por Jacobo Cartier de Saint Malo, se establecieron en ella el año de 15:34, para hacer la pesca del bacalao en el Banco de Terranova: y el de 1604, Pedro Guest, Gentil-Hombre de Henrique IV de Francia, fue enviado de orden de aquel Rey a establecer una Colonia, que fundó en Puerto Seal. Los Ingleses entraron en ella con el Caballero Gilberto Humphry, por concesión que le hizo la Reyna Isabel, y le pusieron el nombre de la Nueva Escocia. El año de ióai hizo el Rey Jacobo I donación de ella al Conde de Stirling, y el de 16127 los Franceses, mandados por ICirk de la Rochela se apoderaron de ella destruyendo todos los establecimientos de aquellos que se la cedieron el de 1629 por el tratado de San Germán; pero poco después la perdieron apoderándose de ella el Gobernador Philips, y la recobraron el de 1691 por la conducta de Mr. de Villebon. Para arreglar las pretensiones de ambas Cortes, nombraron estas comisionados en la paz de Risvyick el año de 1697, que señalasen los límites de la Nueva Escocia y de la Nueva Inglaterra; y en la paz de Utrech fue cedida enteramente a los Ingleses que la volvieron luego. Este hermoso Pais, tan disputado entre las dos naciones. Tiene muchos ríos y lagos (el principal de estos es el de Rosignol]]==, abundantes de pescados; muchos bosques en que se crian excelentes maderas y aves muy singulares, como el colibri y otras; muchas frutas y yerbas medicinales. Es muy fértil en trigo, maíz, legumbres y ganados, como también caza y pesca. Su principal comercio es de pieles, y bacalao. El Invierno es mas largo y frío que en Europa. La Capital es Puerto Real.

==[[Acaguato|ACAGUATO]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Tancitaro]]: es tan reducido, que solo tiene 15 familias de Indios, que se mantienen de sembrar algún maíz y frutas: está 3 leguas al S de su Capital.

==[[Acaia|ACAIA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxatambo]], en el [[Perú]], anexo del Curato de Churin.

==[[Acambaro|ACAMBARO]]==, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de [[Zelaya]] en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]]: tiene 490 familias de Indios, 80 de Mestizos y Mulatos, y un Convento de Religiosos de San Francisco. En su distrito hay otros Puebleciílos cortos, o barrios: dista 7 leguas al Sur de su Capital.

==[[Acamistlahuac|ACAMISTLAHUAC]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Tasco]], anexo al Curato de su Capital, de donde dista a leguas alENE: tiene 30 familias de Indios. 

==[[Acamuchitlan|ACAMUCHITLAN]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido de Texopilco, y [[Alcaldía mayor de [[Zultepec]]]] : tiene 60 familias de Indios comerciantes en azúcar, y miel, produce maíz, y muchas írutas que siembran: dista 5 leguas al N de su Cabecera. 

==[[Acamon|ACAMON]]==, río de la Provincia y Gobierno de [[Guayana o Nueva Andalucía]]: nace en las Serranías de Usupama. Corre al O, inclinándose acia el N, y entra en el Caroni.
