==[[Acapazingo|ACAPAZINGO, San Diego de]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]]. 

==[[Acapetlahuaia|ACAPETLAHUAIA]]==,Pueblo de la Cabecera de Partido de Escateopan, y Alcaldía mayor de [[Zaqualpa]]: tiene 180 familias de Indios. 

==[[Acaponeta|ACAPONETA]]==, Alcaldía mayor] del Reyno de [[Nueva Galicia]], y Obispado de Guadalaxara en [[Nueva España]]: su jurisdicción es reducida; goza de varios temperamentos cálidos y frios, y por esto son abundantes las cosechas que coje de frutos propios de ambos climas, que se cultivan en su distrito. La Capital es el Pueblo del mismo nombre situado éntrelos dos rios de S. Pedro y de Cañas; y este es el que divide la Nueva España de las Provincias del Rosario y de Cinaloa, y también los Obispados de Durangó y Guadalaxará, de donde dista 83 leguas a el O NO. Tiene un Convento de Religiosos de S. Francisco. Longitud 260 5. Latitud 22 10.

==[[Acapulco|ACAPULCO]]==, o los Reyes, Ciudad Capital de Gobierno, situada en la Costa de la Mar del S: su vecindario es de cerca de 400 Familias de Chinos, Mulatos y Negros. Tiene una Iglesia Parroquial con dos Vicarios; y dos Conventos de Religiosos, uno de S. Francisco, y otro de San Hipólito de la Caridad, que es Hospital Real; una Contaduría con dos Oficiales Reales, que son Contador y Tesorero, para cobrar y llevar la cuenta de los derechos que producen los géneros, que conducen las Naos de China. La Ciudad es pequeña y moderada en el adorno de sus Templos y casas; cuya mayor parte ésta en la Playa. El temperamento sumamente cálido y húmedo; porque ademas de hallarse situada en la Zona Tórrida, carece de los vientos Nortes, por estar circunvalada de altas Serranías, y estas calidades la hacen muy enferma, especialmente en tiempo de aguas con motivo de las humedades y vientos marítimos del SE, con mucho estrago de sus habitantes, y de los Comerciantes que allí concurren; siendo esta, la causa principal porque estrañando el clima, apenas lo habitan 8 familias Españolas. Carece al mismo tiempo de toda especie de víveres por lo reducido y estéril de su distrito; y es necesario que los Indios de los Pueblos de su jurisdicción la provean de todo lo necesario. El único comercio que la mantiene es la Feria que se celebra guando llegan las Naos de China; pero luego que se van, no les queda a sus vecinos otro trato en que exercitarsc; y si pasaran tres o quatro años sin ellas, abandonarían la Población. A distancia de un tiro, de mosquete de ella, en un Promontorio que sale al mar, está situado el Castillo y Real Fuerza de San Diego, coronado con 31 piezas de artillería, la mayor parte de a 24, para defender la entrada al Puerto, que es seguro y espacioso; de modo que pueden anclar en él 500 Navios cómodamente: está rodeado de cerros, y su boca principal a la banda del S, con una Isleta de mas longitud que latitud, y alguna inclinación al SO, que divide otra boca, que llaman Chica, y ambos Canales tienen 25 brazas de fondo. El Gobernador del Castillo es Castellano con título de Teniente General de las Costas de la mar del S; para cuyo resguardo compone todo el vecindario tres Compañías de Milicias, una de Chinos, otra de Mulatos, y la tercera de Negros, que ocurren a tomar las armas siempre que oyen tres cañonazos disparados con intermisión. En los Pueblos de su distrito se cria algodón, maíz, y otras semillas, hortalizas y frutas, ganado mayor y menor, y algún tabaco; de cuyos géneros abastece al Castillo y la Ciudad, que dista de Mexico 80 leguas, Longitud 272. 10, Latitud 17 45. 

==[[Acaraga|ACARAGA]]==, Río] de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]]. Viene de la de el Paraná, y corriendo al O desemboca en el Uruguay, donde está la Ciudad de la Asumpcion, es navegable para Canoas en todo su curso, y muy abundante de pescado.
