==[[Acatepeque|ACATEPEQUE, S. francisco de]]==, Pueblo de la Cabecera de S. Andrés de Cholula, y Alcaldía mayor de este nombre. Tiene 140 familias de Indios, y está media legua al S de su Capital.
Otro en la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Igualapa]] situado una legua de ella al Orienté.

==[[Acatic|ACATIC]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecpatitlán, en el [[Reyno y Obispado de Nueva Galicia]]: está 4 leguas al Poniente de su Capital.

==[[Acatico|ACATICO]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Cuquio]] en [[Nueva España]].

==[[Acatlan|ACATLAN]]==, Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de este nombre, es de temperamento templado: y su situación a la entrada de la Misteca baxa; tiene 85o familias de Indios, y 20 de Españoles y Mestizos. En su inmediación hay muy buenas Salinas, en que consiste su principal comercio. La jurisdicción de esta Alcaldía, que contiene otros quatro Pueblos cabeceras de Partido, es fértil y amena, abundante de flores, frutas, legumbres y semillas, pollas aguas que la riegan; cria mucho ganado cabrío para las matanzas, en que principalmente se utilizan de la piel y sebo, salando las carnes que llevan a vender a la Puebla y otras partes. Tiene en su distrito muchas haciendas de labor. Está 55 leguas al E SE de México. Longitud 15 5 10, lat. 194. Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de S. Andrés, en la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Xalapa]], en el mismo Reyno, situado en un Barrizal, de temperamento frío y húmedo, que fertiliza la abundancia de pequeños arroyos, que riegan con igualdad la tierra, que por estar desabrigada de montes, y al descubierto de los vientos N no logran en sazón los frutos de los árboles que pueblan su distrito: tiene 180 familias de Indios con los que habitan otra Población nueva, que hicieron una legua de su Cabecera por el S, llamada San Miguel de las Aguastelas. Está legua y media al N NE de aquella.
Otro con la advocación de San Pedro, que es de la Cabecera de Malacatepec, y Alcaldía mayor de [[Nexapa]] en el mismo Reyno. Tiene 8o familias de Indios que comercian en algodón, y en la pesca de Bobos que hacen en un caudaloso río que corre inmediato al Pueblo, y es de lo que sacan mayor utilidad. Está 4 leguas al N de su Capital.
Otro en la Cabecera de Zitlala de la misma Alcaldía y Reyno. Tiene 198 familias de Indios, y está situado legua y media al N de su Cabecera.
Otro en la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Sentipac]], del mismo Reyno; es de temperamento frío; tiene 42 familias de Indios, y está 15 leguas al NE de su Capital. Otro en la Cabecera de Atotonilco, y [[Alcaldía mayor de [[Tula]] nzingo]], en el mismo Reyno. Tiene 115 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustin, dista 2 leguas al N de su Cabecera.

==[[Acatlazingo|ACATLAZINGO, Santa María de]]==, Pueblo de la Cabecera de Xicula, y Alcaldía mayor de [[Nexapa]], situado en un llano rodeado por todas partes de cerros; tiene 67 familias de Indios que se exercítan en el beneficio y cultivo de la Grana.

==[[Acatula|ACATULA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], situado a la orilla del río Guasqui, al E de la Ciudad de Coro.

==[[Acaxee|ACAXEE]]==, nación de Indios de la Provincia de Topía: es numerosa, y reducidos todos a la fe católica, por el Padre Hernando de Santaren y otros de la extinguida Compañía, el año de 1602. Son dóciles, bien inclinados e ingeniosos. Era tiempo de su idolatría enterraban sus difuntos doblándolos de modo que les juntaban las rodillas con la boca; y así los metían en una cueva o debaxo de una peña, poniéndoles comida para el viage que creían iban a hacer, con arco y flechas para defenderse. Quando moria de parto alguna India, mataban a la criatura, porque decían que era la causa. Estos Indios se sublevaron inducidos de un famoso hechicero 5 pero los reduxo el Gobernador de la Provincia Don Francisco de Ordiñola, el año de 1612.

==[[Acaxete|ACAXETE, Santa Mará de]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Tepeaca]], situado en Urrepecho de la eminente sierra de Tlascak. Es de temperamento frío y seco: tiene 7 familias de Españoles, 
10 de Mestizos y Mulatos, y 176 de Indios Mexicanos. En su inmediación hay una caxa o arca de agua de piedra de cantería, en que se recogen las que baxan de la sierra, y se conducen a Tepeaca. Está 3 leguas al N N O de su Capital.
