==[[Alaques|ALAQUES]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Tacunga]], en el Reyno de Quita.

==[[Alaquines|ALAQUINES]]==, Pueblo, de la Cabecera de Partido de Tamazunchale y Provincia y [[Alcaldía mayor de Valles]], en [[Nueva España]], situado a orilla de un grande arroyo que divide esta jurisdicción de la de Guadalcazar.

==[[Alara|ALARA]]== Río de la Provincia y Gobierno de [[Antioquía]], en el Nuevo Reyno de [[Granada]], nace al pie de la sierra de Guamoco, al S de la Villa de este nombre; corre al O, y entra en el 
de Cauca.

==[[Alatahama|ALATAHAMA]]== o Jorge, río grande de la Provincia y Gobierno de la [[Florida]], corre casi al E, y sale al mar delante de las Islas Geórgicas.

==[[Alausi|ALAUSI]]==, Provincia y Corregimiento pequeño, o partido del Reyno de [[Quito]]: confina por el N con la de Riobamba: por el NO con la de Chimbo: por el S con la de Cuenca: por el Poniente con el Partido de Yaguache, y por Levante con la de Macas; la bañan los ríos Uzogoche, Guasuntos, Piñancay, Alausi, y otros menores, abunda de montes, y los mas altos estan acia Poniente: los campos son amenos y feraces en toda especie de frutos y legumbres, así de America, como de Europa; tiene muchos ingenios de azúcar de la mejor del Reyno; el ayre es sano y benigno, sin embargo de ser sumamente cálido el clima, especialmente en los valles; gobiérnase por un Corregidor que reside en la Capital.

Tiene esta el mismo nombre, y en su distrito unas fuentes minerales de agua caliente, hay establecidas muchas familias distinguidas y de combeniencias, su principal comercio es de paños, bayetas, y texidos de algodón que fabrica en sus obrajes; tiene muy buena Iglesia Parroquial y un Convento de Religiosos de San Francisco. Lat. aust. 2 11 17.

==[[Albania|ALBANIA]]==, [[Condado]] de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, contiene una porción de Llanuras fértiles en granos, de que hace su principal comercio, como de tablas de pino: el Invierno es allí muy rigoroso, de modo que el río Hudson se yela por mas de 100 millas, y resiste cargas de mucho peso: la gran cantidad de nieve que cae es útilísima, no solo porque cubre el grano y lo defiende de helarse, sino por quanto facilita el transporte por el río de todas las producciones, aumentando el caudal de sus aguas.
La Capital tiene el mismo nombre, fundada pollos Holandeses el año de 1608, con el de Orange a orilla del río Hudson; es pequeña, pero de mucho comercio por la inmediación de los Indios Iroqueses; tiene 350 casas hechas a la moda de Holanda. La del Magistrado que se compone de un Mayre o Corregidor, 6 ancianos y un actuario: es muy hermosa, defiende la Ciudad un fuerte regular, con quatro Baluartes, y el resto de la fortificación solo es de palizadas: ha sido el lugar de los tratados y alianzas hechas con los Indios: Roberto Car la tomó en 1O64, y el Coronel Dongan la agregó a esta Provincia: está 150 millas de la Capital. Long. occid. 29 lat. sept. 43 10.
Un río caudaloso de la Nueva Francia, que nace del lago de Christinaux, corre al N E, y sale al mar en la Bahía de Hudson.
Un Fuerte construido por los Franceses, en el Canadá, a orilla del río de su nombre.
