==[[Altobelo|ALTOBELO]]==, Farallón o Islote muy alto, cerca de la Costa septentrional de la Isla Española, que se descubre a mucha distancia entre la Punta de la Beata, y la Isla de Vaca. Long. 303 50, lat. 19.

==[[Altos|ALTOS]]==, Pueblo de la Provincia y Capitanía de S. Vicente, en el Brasil, situado entre los de Tributos y de Porcon.
Otro hay en la Provincia y Capitanía del Rey, en el mismo Reyno, a orilla del río Curucay.
Un Río de la Provincia y Gobierno de [[Guanuco]], en el [[Perú]]], es pequeño, corre del S al N, y formando un arco acia el O, entra en las Cabeceras del Guallaga, frente del Pueblo de Saramajos. 

==[[Altotonga|ALTOTONGA]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido de Xalacingo, y Alcaldía mayor de [[Xalapa]], en [[Nueva España]], situado en un fértil, hermoso y dilatado valle que le da nombre; es de templado temperamento, abundante en frutas, legumbres y tabaco: tiene 105 familias de Españoles; el nombre de Altotonca significa en el idioma Mexicano agua caliente y salobre, por la de un río que tiene estas saudades, y baxa de dos cerros unidos, situados a la parte del S, a distancia de una legua, terminando en la laguna de Alchichica, de la jurisdicción de Tepeaca. Está legua y media al SE de su Cabecera.

==[[Alva|ALVA, San Luis de Laracota de]]==, Asiento de minas de plata, célebre por su riqueza y opulencia, en el cerro de este nombre, que significa laguna encantada, por una que hay en lo superior de un cerro, formada por los Indios para ocultar sus riquezas; descubrióse el, año de 1657, en que el Maestre de Campo Don Joseph de Salcedo, llevado de algunas noticias vagas, y sentido de que se le habían disminuido las labores que tenia en el cerro de San Joseph, mandó a su gente que fuesen a trabajar a Laycacota: quebraron un crestón, y reconociendo metales buenos, dieron un barreno a la laguna, con que se hizo patente la vena, y en ella una inmensa cantidad de plata, que se sacaba a poca costa. Abrieron otras bocas minas, la de las Animas y Laicacota baxa, en menos de una quadra, igualmente ricas; de esta última sacó una noche Salcedo 93 botas de plata, abaluadas en ioojj pesos, y una piedra de plata maciza, que después de desbastada mucho porque no cabia por el camino, pesó 7 arrobas, tart limpia y sin mezcla, que pagado el quinto aí Hey se le puso el cuño como si fuera barra. De estas riquezas se le originó la desgracia a Salcedo, porque fomentándose parcialidades y vandos entre Andaluces y Criollos de una parte, y Montañeses y Vizcaínos de la otra, se cliéron una batalla, en que quedaron muchos car, da veres en el Llano, que. con el mismo nombre se vé aun cubierto de huesos: este desastre dio motivo a que pasase en persona el Virrey, Conde de Lemos, a sosegar aquellos alborotos, mandando asolar la Población, que se componía de mas de de 35 casas, y haciendo causa de sublevación al Maestre de Campo Salcedo le hizo ajusticiar en la Cuidad de Lima el año de 1686, pero al mismo tiempo que se egecutaba, permitió el cielo, volviendo por su inocencia, según se cree, que se inundase la mina, sin que se haya podido desaguar, ni, volver a trabajar úesde entonces, aunque se han gastado muchos caudales para ello.

==[[Alvarado|ALVARADO]]==, Río] caudaloso de Nueva España, fórmase de uno que baxa de la sierra de Zongolica, y otro de la Misteca, que se unen cerca del Pueblo de Cuyotepeque, en la Alcaldía mayor de [[Cozamaloapan]], y recogiendo las gaguas de otros varios, que lo hacen formidable, desemboca a,l mar en la barra de su nombre, 12 leguas de la Vera-Cruz, llamóse en la antiguedad de Papaloapan, y fue el primero que descubrió Hernán Cortes; a su entrada hay una batería con un destacamento de la VeraCruz para guardarla. Long. 270 30, lat. 12 20.

==[[Alvarado|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de VeraCruz, en [[Nueva España]] ; es de temperamento cálido y seco, habitado de 60 familias de Españoles y Mulatos, cuyo comercio es el de la pesca, sin que produzca, ni beneficien otros frutos, aunque el terreno es fértil: en su Iglesia se venera una milagrosa Imagen de nuestra Señora de la Concepción, cuyo origen, según las tradiciones que allí hay, fue el de haberla hallado en las Costas de Goazacoalco, a las orillas del mar, en un caxon cerrado: está 14 leg. de la Vera-Cruz, al NO, y 88 de México.
