==[[Ambalema|AMBALEMA]]==, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de [[Mariquita]], en el Nuevo Reyno de [[Granada]], situado a orilla del río grande de la Magdalena; produce con abundancia los frutos propios de su temperamento, que es muy cálido; como son: cañas dulces, maiz, yucas y plátanos: se padece allí una intolerable molestia de mosquitos, garrapatas y culebras, y tendrá 100 vecinos: dista 12 leguas al SO de Santa Fe.

==[[Ambana|AMBANA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxatambo]], en el [[Perú]].

==[[Ambar|AMBAR]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Larecaja]], en el [[Perú]]. .

==[[Ambargasta|AMBARGASTA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en el distrito y [[jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero]], de donde dista 5 a leguas.

==[[Ambato|AMBATO, Asiento de]]==, Partido y distrito de la Provincia y Corregimiento de [[Riobamba]], de que es parte en el Reyno de [[Quito]] ; de muy buen temperamento sano, de buenos ayres, y la tierra tan pingue en granos y frutos, que en un mismo día están en ella sembrando, segando y trillando. Las cosechas son abundantes y de. la mejor calidad: tiene también muchos plantíos de cañas, de que se fabrica azúcar, estimada con preferencia a las de las demás Provincias; muchas frutas delicadas y exquisitas, abundancia de cochinilla, que emplean para los tintes, y fuera mas copiosa y exquisita, si se aplicaran al cultivo y beneficio de ellas. La Capital tiene el mismo nombre: está fundada a orilla de una quebrada inmediata a un caudaloso rio; es de benigno y sano temperamento, abundante de carnes y frutos muy regalados; los edificios son hermosos; tiene, ademas de la Iglesia Parroquial, que es muy buena y grande, dos Ayudas de Parroquia y un Convento de la Religión de San Francisco: el año de 1698 se arruinó enteramente, por haber reventado el volcan de Cotopaxi, que tiene cerca, y al mismo tiempo el Cerro Nevado o Páramo de Caiguairaso, desatando un río de lodo o cieno, que inundó todo el terreno, agostó los sembrados y mató el ganado que pacía en los parages por donde dirigió su curso, de que se conservan señales y varias aberturas o grietas de la tierra, particularmente una de 4 a 5 pies de ancho y casi una legua de largo, que corre N 5 a este rumbo de la Villa; pero la fertilidad y gran comercio que tiene, la han hecho mejor que antes. Hacen en diferentes casas unas roscas de pan, tan blanco y exquisito, que no hay quien no las prefiera a los mas delicados vizcochos, y de ellas hacen una gran saca, aun para Pueblos muy distantes, sin que en ninguno las hayan podido imitar, aunque han llevado de este la harina y agua: está 18 leguas de QVito y 4 de la Tacunga. Xat. 1 grado y 13. minutos.

==[[Ambato|Tiene el mismo nombre]]== un río de la Provincia y Corregimiento de [[Riobamba]], cerca de la Capital antecedente; corre con tanta violenciay caudal de aguas, que no dexando badearse,es preciso pasarlo por un puente muy fuerte de madera, asegurado con gruesas cadenas de fierro; luego se junta con otros, y forman un río caudaloso llamado Patate.
Un cerro de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en el [[Perú]], en la jurisdicción de la Ciudad de Catamarca, al Poniente de ella; es grande y famoso, no tanto por los vestigios de ricas minas que tiene, quanto por los terribles bramidos que en él causa el ayre con frecuencia, y producen grandes estremecimientos.
