==[[Amengoaca|AMENGOACA]]==; Río de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el Reyno de [[Quito]]: nace en el territorio de los Indios Uniguesas, corre del O al E, y torciendo su curso al N entra en el de Ucayale.

==[[America|AMERICA]]==, Indias o Nuevo Mundo, una de las quatro partes de él, la mayor, mas rica y mas poblada en tiempo de los Indios, fértil y abundante de quanto es necesario para las necesidades y regalo de la vida humana; está quasi rodeada del mar, y solo es continente acia el Polo Artico, cuyos límites se ignoran: fue desconocido de los antiguos este Inmenso Pais, que tiene cerca de ag leguas de longitud, hasta que lo descubrió Christóbal Colon Genovés, en servicio de los Reyes Católicos, Don Fernando el V, y Doña Isabel, en quatro viages consecutivos, que empezó salíendo del Puerto de Palos de Moguer, con 3 Caravelas y 90 hombres, el año de 1491, en que tuvo que vencer increíbles dificultades; primero en convencer al común de los Españoles que se Opusieron a sus ideas teniendo por quimera la existencia de los Países que proponía hallar; y después en él viage para sosegar la gente que; lo acompañaba, y quiso matarle cansada de los trabajos y riesgos de tan dilatada navegación: llámase impropiamente América, por el célebre Piloto Florentin Américo Vespucio, que descubrió él Continente, al S de la Línek Equinoccial: algunos quieren que antes lo descubriese Sancho de Huelva, arrebatado de una tempestad, el año de 1484: los Ingleses dicen que el de 1170 o 1190 la descubrió un tal Madoc o Madocro, hijo o hermano de Ousenquisneth, Príncipe de Gales, que en dos viages a la Virginia, Florida, Canadá y México, llevó Colonos Ingleses; pero todo esto es una invención. Este Pais ha producido y produce muchísimo oro, plata, y demás metales y piedras preciosas, infinitas yerbas, plantas, frutos, raices, peces, aves y animales no conocidos, ni vistos hasta entonces, muenísima variedad de maderas exquisitas, algunas de enorme grandeza: sus habitadores, aunque diferentes entre sí por la innumerable multitud de Naciones y Provincias de que se compone, eran todos idólatras. La mayor parte de este inmenso Pais, que está casi despoblado por su grandeza, lo poseen los Españoles, que fueron sus descubridores y Conquistadores; pero después, llevados de las riquezas, se establecieron en diferentes partes los Franceses, Ingleses, Portugueses, Holandeses y Dinamarqueses. Divídese la América en Septentrional y Meridional, por el Itimo de Panamá, o de Tierra Firme. La parte Septentrional conocida hasta hoy, se extiende desde 11 grados de latitud hasta 5, y comprehende los Reynos de Nueva España, California, Luisiana, Nuevo México, Virginia, Canadá, Terranova, Florida, é Islas de Santo Domingo, Cuba, Jamayca, Puertorrico y demás Antillas. La parte Meridional se dilata desale 11 grados Septentrionales a 6o Meridionales, en que se comprehende la Tierra Firme, el Darien, el Nuevo Reyno de [[Granada]], la Nueva Andalucía, el Perú, Chile, Paraguay, Quito, País de las Amazonas, Brasil, y Tierras Magallanicas o de los Patagones: sus mayores montañas son las de la gran Cadena o Cordillera de los Andes, que corre del N al S, desde el Itsmo de Panamá, hasta el Cabo de Hornos, y desde allí el Estrecho de Magallanes. El monte Chimborazo es el mas alto de quantos se conocen hasta hoy en todo el mundo, y los otros, especialmente en Quito, son de extraordinaria grandeza, siempre cubiertos de nieve: bañan también la América los mayores rios del Universo; como son: los de Amazonas, Orinoco, Magdalena, Atracto, la Plata, Esmeraldas, Jeneyro, Negro, Coca, Ucayale, Cauca, Putumayo, Bení, Madera, Napo; Paraná, Pilcomayo, Missisipi, San Lorenzo, etc. Las naciones bárbaras son innumerables en todas partes, y viven como fieras entre los montes, bosques y lagunas, sin cabeza, gobierno, ni leyes, y algunas de ellas son caribes o antropófagos, esto es, comedores de carne humana, y todas generalmente viven de la pesca y de la caza. El idioma es tan vario como las naciones. Sin embargo, las mas universales son en el [[Perú]], la Quechua y la Aymará, y en [[Nueva España]] la Mexicana. La idolatría entre los bárbaros, y la Religión Católica en los Países conquistados son las mas dominantes. Algunas adoran al Sol, Luna y Estrellas; pero confiesan y conocen que hay un Ser superior que las hizo y conserva: creen la inmortalidad del alma, el premio y el castigo en el otro mímelo, y al común enemigo que llaman Zupay, el Diluvio universal, y otras muchas verdades, aunque envueltas entre mil errores, y desfiguradas con cuentos y fábulas, que saben por tradición de sus mayores. Otros mas incultos no adoran nada, o hacen poco caso de sus ídolos, que elixen entre las plantas, las serpientes, los quadrúpedos; pero todos tienen en confuso alguna luz, que les da a conocer una cosa que no pueden explicar; pero que respetan y temen. La mayor parte usa la poligamia, y tiene sus ceremonias en el matrimonio y los funerales; mas todos, sin excepción, son dados a la borrachera, y tienen diferentes bebidas fuertes, que hacen de yerbas, raices, Irmas, etc. Por lo común son fuertes, robustos, parcos, liberales, fieles, compasivos, sufridos y taciturnos, pero vengativos, zelosos, luxuriosos y estólidos, de color obscuro, los cabellos negros y largos, carirredondos, de aspecto triste, sin barbas, y de buena estatura y complexión. Hay algunos, no obstan re, que son de buen color, de semblante alegre y aspecto señoril, y entre las mugeres no faltan la gracia y la alegría. Ademas de los Indios habitan la América los Europeos, que se han establecido en ella desde que la conquistaron, y los hijos de estos, que se conocen con el nombre de criollos, llamando a los otros chapetones en el [[Perú]], y Cachupines en [[Nueva España]]. Los negros, que en número muy considerable se llevan de las Costas de Africa, y se venden por esclavos para trabajar en el cultivo de las cañas, de que hacen azúcar, en las minas de oro y plata, y demás trabajos, la mezcla que resulta de ellos llaman castas, que son los Mestizos, hijos de Español y de India: los Mulatos de Español o blanco, y de Negra y otras, que tienen los nombres de Sambo, Cholo, Puchuela, Salta atrás, Tente en el ayre, Quarteron, Quinterón, etc. Abundan en este Pais el oro, la plata, cobre, azogue, fierro, antimonio, azufre, nitro, plomo, imán, y m rmoles de todas especies y colores: hay diamantes, rubíes, esmeraldas, amatistas, granates, alabastro, cristal de roca, y todas las demás piedras preciosas y minerales, ademas de la pesca de preciosas perlas, que se hace en varias partes, fin las campiñas se produce todo género de granos, frutas, legumbres, yerbas, plantas y flores de Europa, ademas de otras Infinitas, propias de aquel clima, como el cacao, la canela, pimienta, zarzaparrilla, vayrúlla, grana, tabaco, mil especies de bálsamos, palo del Brasil, de Campeche, quina, sazafras, aloes o azibar, inciensos muy olorosos, gomas, cortezas, resinas y yerbas medicinales. El número de ganados es increíble, merece singular estimación la raza o casta de caballos y mulas de Europa. En sus bosques abundan los tigres, leopardos y osos: en los ríos los lagartos o caymanes, y mil géneros de peces; y en los campos hay multitud de víboras y culebras, de tantos tamaños, calidades, formas y colores, que es indecible, como de otros insectos y animales venenosos. El clima es vario, a medida de la situación de la tierra y de los lugares. En los valles y llanuras, y a las orillas del mar por lo regular hace gran calor: en las pendientes o faldas de los montes, en los campos y tierras altas casi siempre es un clima benigno y templado: concurriendo a esto baxo de la Xínea Equinoccial no menos las copiosas lluvias; que los vientos y nieves de las montañas inmediatas, donde el frío es Intensísimo, La parte que posee el Rey de España, y es la mayor, se gobierna por quatro Virreyes, establecidos en Lima, Buenos Ayres, México y Santa Fe; en cnyos Artículos se hará la descripción, remitiéndonos a la del Cronista Antonio de Herrera, que es la mas puntual y completa.
En quanto a los primeros pobladores y antiguos habitantes de acjuel Emisferio, y por dónde pasaron allá desde el antiguo, nos remitimos a lo mucho que han discurrido sobre este problema tantos célebres Historiadores y Filósofos, siendo lo mas recibido hoy, que el paso se hizo por el mar de Ramstcbaia a la América Septentrional.
SERIE CRONOLOGICA DE LOS MAS CELEBRES DESCUBRIDORES DE LA AMERICA.Años.
1492 Christóbal Colon, Genoves, a 11 de Octubre descubrió, el primero, la Isla que llamó de San Salvador, en las Lucayas, y luego las demás.
1497 La Isla de la Trinidad, la Costa de la Nueva Andalucía.
1498 La Isla de la Margarita.
1502 Portobelo, nombre de Dios, el Río de San Francisco con las demás Costas é Islas. Murió este hombre inmortal, digno de mejor fortuna, en 10 de Mayo de 1506 en Valladolid: y habiendo dispuesto en su testamento que se llevase su cuerpo embalsamado a la Isla de Santo Domingo, una de las Antillas mayores, se le puso este Epitafio, excelente para aquellos tiempos: 
Hic locus abscondit praclari membra Columbio Cujas praclarum nomen ad astra volat Non satis unus erat stbi mundus notus; at orbem Ignotum prisas ómnibus ipse dedit Civitias summas térras dtspersit in omnes atque animas calo tradidit innúmeras, Invenit Campos Divines legibus aptos Regibus etc. nostris prospera regna dedit.
1497 Américo Vespucio descubre en el mes de Mayo la Costa de Paria, y de él toma nombre todo el Nuevo Mundo.
1498 Las Antillas, la Costa de Guayana, y la de Venezuela.
1501 La Costa del Brasil, la Bahía de Todos Santos y la Costa Oriental del Paraguay.
1503 Segunda vez la Costa del Brasil, el Río Curubata, el de la Plata y la Costa de los Pampas, en el Paraguay.
1498 Vicente Yañez Pinzón, Español, descubre a Tombal, Angra, el río de las Amazonas y sus Islas, el Para o Marañon, y la Costa de Paria y Caribana.
1501 Rodrigo Galvan de Bastidas, Español, descubre la Isla Verde, Zamba, la Ciudad de Calamari, hoy Cartagena, el Golfo de Urabá, parte de la Costa Septentrional del Darien y la del Sintí.
1511 Juan Diaz de Solis, Español, descubre parte del curso del río de la Plata, en el Paraguay.
1512 Vasco Nuñez de Balboa, descubre la Mar del Sur o Pacífico, por el Istmo de Panamá, el Golfo de SMiguel.
1512 Juan Ponce de Leon, descubre la Florida.
1514 Gaspar de Morales descubre en la Mar del Sur las Islas de las Perlas y las del Rey.
1515 Pedrarias Dávila descubre la tierra de Panamá, el Cabo de Guerra, Cabo Blanco, y la Costa Occidental del Darien, hasta la Punta de Garachiné.
1517 Francisco Hernández de Córdova, a Yucatán.
1518 Juan de Grijalba empieza el descubrimiento de Nueva España.
1519 Hernando de Magallanes, Portugués, descubre el Puerto y Río de San Julián, y en 6 de Noviembre del siguiente de 1520 el Estrecho, a quien dio su nombre, y siguió descubriendo la tierra de los Patagones, la del Fuego, y el Mar Pacífico. Fué el primero que dio la vuelta al mundo de Levante a Poniente, en que gastó 3 años y 28 dias, volviendo a Europa en la misma nave, llamada Victoria, de la qual se dixo: 
Prima ego velivolis ambivi cursibus orbem Magallíana nova suh duce ducta fretro. Umbivi meruítoque vocor Victoria: sunt mi Vela, alao, pretium gloria, pugna mare.
1522 Gil González Dávila descubre por Nueva España la Mar del Sur; y Andrés Niño 65i leguas de Costa por la del Norte.
1524 Rodrigo Bastidas descubre a Santa Marta.
1525 Francisco Pizarro, Hernando de Luque y Diego de Almagro, hacen Compañía en Panamá y descueren el río de San Juan, el País de Esmeraldas y la Costa de Manta.
1526 Francisco Pizarro descubre la tierra de Tumbez.
1526 Francisco de Montejo descubre a Yucatán.
1526 Sebastian Gaboto, Veneciano, descubre la Costa y tierra de Pernambuco, y mas de aoo leguas mas allá del río Paraguay y del de la Plata.
1531 Garcia de Lerma, Español, descubre mucha parte del río grande de la Magdalena, en el Nuevo Reyno de [[Granada]].
1531 Diego de Ordaz descubre el gran río Orinoco, y el Pais de los Caribes.
1531 Nuño de Guzman descubre la Nueva Galicia, llamada Xalisco.
1533 francisco Pizarro, Marques de los Charcas y Atavillos; descubre la Isla de Puna, Tumbez, Truxillo, la Costa del Perú, hasta Guanuco y Caxamarca.
1535 Descubre el río Rimac, Pachacamac y la Costa de Lima.
1533 Pedro de Alvarado, y Hernando de Soto descubren al Cuzco y a Chimo.
1534 Sebastian Venalcazar descubre a Quito, los Pastos y parte de Popayan.
1535 Gonzalo Ximenez de Quesada, descubre a Bogotá, Tunja y todo el Pais de Cundinamarca, hoy Reyno de Santa Fe de Bogotá, o Nuevo Reyno de [[Granada]].
1535 Diego de Almagro descubre a Atacama y Chile. 1535 Pedro de Mendoza, Portugués, descubre el resto del río de la Plata, y el famoso Cerro de Potosí.
1540 Pedro de Valdivia descubre el resto del Reyno de [[Chile]], el Pais de los Araucanos, Chiloe, la tierra de los Patagones, y la Costa Magallánica, al Poniente.
1540 Gonzalo Pizarro descubre los Rios Napo y Coca, y la Provincia de los Canelos.
1540 Panfilo de Narvaez descubre el Nuevo México.
1540 Francisco de Orellana descubre el gran río Marañon o de las Amazonas.
1543 Domingo de Irala descubre los rios Paraguay y Guaraní.
1566 Alvaro de Mendaña descubre las Islas de Salomon.
1576 Francisco Dracke, Ingles y descubre la Cayana y la Costa de la Guayana.
1578 Descubre las Islas del Extrecho de Magallanes, toda la Costa de Chile, las Islas de Mocha y demas Islas y Costa del Perú.
1585 Descubre la Costa del río del Hacha y de Coro, de el se dice: 
Quem timuit laevis etiam Neptuntis in Undis Et rediit toto victor ab Occeano y Foedifragos pellens pelago prostabit Iberos Drakius, huic tumulus aequoris unda fuit.
1601 Juan de Oñate descubre el resto del [[Nuevo México]].
1616 Jacobo le Maire, Holandés, descubre el Estrecho, a quien dio y conserva su nombre.
1617 Fernando Quiros descubre la Tierra Austral Incógnita, cerca del Polo Antartico.
1619 Juan More, Jacobo Eremite y Juan Ugone Seapenham, Holandeses, descubren las Islas de los Estados, Puerto Mauricio y la Isla llamada Eremita. 
1670 Nicolás Mascardi, en la Compañía descubre la Ciudad de los Césares, en el Reyno de [[Chile]].
CATALOGO DE LOS FUNDADORES de las principales Ciudades de la América MeridlonaL 
1502 Christóbal Colon...... Portobelo.
1509 Alonso de Ojeda........ Buenavista.
1510 Diego Nicuesa. ........ Nombre de Dios 
1514 Gabriel de Roxas. ...... Acia.
1517 Gaspar Espinosa.. ..... Nata.
1518 Pedradas Dávila. ...... Panamá.
1519 Pedro Daza. ...... Santiago de Atalayas.
1525 Gonzalo de Ocampo.... Córdova de Cumaná.
Marcelo Villalobos. ..... Margarita.
Rodrigo Bastidas. ...... Santa Marta.
1526 Iñigo Carbajal..... Cumaná.
1530 Ambrosio Alfinger.. Maracaibo.
1531 Francisco Pizarro. .... Piura.
1534 Pedro de Heredia ... Cartagena y Tolu. 
Francisco Pizarro ... Arequipa.
Sebastian Benalcazar. .... Quito. 1535 Francisco Pacheco ..... Puerto Viejo
Nicolás Fedreman ..... Ranchería.
Francisco Pizarro ..... Truxillo, Lima 
Pedro de Mendoza ..... Buenos Ayres.
1536 Francisco Henriquez .... Tenerife.
Diego de Almagro ..... Almagro.
Alonso de Alvarado ..... Chachapoias.
1537 Pedro de Mendoza ..... Buena Esperanza 
Sebastian Benalcazar ..... Cali, Popayan
Francisco de Orellana ..... Guayaquil.
1538 Pedro de Añasco ..... Timaná.
Gonzalo Ximenez de Que sada ..... Santa Fe.
Sebastian Benalcazar. .... la Plata.
Juan Salazar ..... la Ascensión
1539 Pedro Anzures ..... Chuquisaca.
Francisco Pizarro ..... Huamanga.
Juan Gómez Alvarado .... Pasto.
1539 Sebastian Benalcazar ..... Plasencia.
Martin Galiano ..... Velez.
1540 Gerónimo Santa Cruz...... Mompox.
Pedro Ordoñez de Cevallos, Lope de Herrera, y Die go Sotelo ..... Altagracia.
1541 Juan Salinas ..... Valladolid.
Pedro de Valdivia ..... Santiago de Chile.
Gerónimo Aguado. ..... Malaga.
Francisco Henriquez .... Barbudo.
1542 Jorge Robledo. ..... Castro Vireina.
Sebastian Benalcazar. .... Arma.
Juan de Salinas ..... Loyola.
1543 Alonso Fuenmayor. ..... Almaguer.
Juan Moreno...... Caloto.
Sebastian Benalcazar ..... Caramanta.
1543 Diego Martínez de Ospina. ..... Neiva. Luis Díaz Melgarejo...... Ontiveros.
1544 Sebastian Venegas ..... Tocaima.
Lorenzo Martin. ...... Tamalameque.
Fernando Valdes ..... Sompallon, S. Miguel de las Palmas.
Pedro de Valdivia ..... Coquimbo, la Serena
1546 Alonso Mercadillo...... Loxa.
1547 Jacobo Castellón...... Cádiz.
Luis Lanchero.. ....... Muzo. 
Pedro de ursua. ....... Tudela.
1548 Francisco Roldan ..... Victoria.
Alonso Mendoza ..... La Paz, Villanueva de los Infantes.
1549 García de Mendoza ..... Confínes.
Juan Nuñez de Prado. ..... Córdova del Tucuman, Santiago del Estero.
Diego Palomino ..... Jaén.
Andrés Salinas...... Salinas.
Pedro Mercadillo ..... Zamora.
1550 Fernando de Santa Ana...... Los Reyes.
1551 Pedro de Valdivia ..... Villa Rica, la Imperial.
Andrés López Galarza...... Ibague.
Francisco Pedroso ..... Mariquita.
1552 Pedro Mantilla..... San Juan Girón.
Gerónimo Avellaneda. ..... S.Juan de los Llanos, 
Juan Villegas ..... Segovia.
Pedro de Valdivia ..... Valdivia.
1553 Pedro de Alvarado...... Toro.
Juan López de Heredia....... Caguán. 1554 Andrés Hurtado de Men doza ..... Cañete - 
Pedro de Tanta ..... Londres.
1557 Adriano de Vargas ..... S. Joseph de Cravo.
Gil Ramírez Dávalos...... Cuenca. 1558 Miguel de Armendariz....... Pamplona.
Andrés Hurtado de Men doza ..... Osorno 
1559 Diego de Paredes ..... Paz de Truxillo. 
Gil Ramírez Dávalos...... Baeza. 1560 Lope Garda de Castro...... Castro o Chiloe.
Francisco Faxardo. ...... Carballeda.
1562 Francisco Rivas. ..... Cara.
Domingo Fernandez de Soto ..... Cáceres.
Diego López de Zúniga...... . Ica.
Juan de los Pinos. ..... Merida.
1563 Alonso Rangel ..... Salazar de las Palmas.
Pedro Centellas ..... Barcelona.
Diego López de Zúñiga..... Arnedo.
1566 Juan de Salamanca ..... Carora. 
1570 Francisco Cáceres. ...... San Christóbalu 
1571 Francisco Hernández .... Ocaña.
1573 Francisco de Toledo Guancavélica.
Martin de Loyola. ..... Santa Cruz de Loyola.
Miguel de Ibarra. ...... Ibarra.
Juan Pedro Olivera ..... Comuta.
Pedro Sarmiento. ..... Filipolis, Nombre de Dios.
Antonio de los Ríos...... San Justino 
Domingo Lozano. ..... Buga.
Garcia Hurtado de Men doza.. ....... Cañete, Mendoza.
Guillermo de la Mota Vi llar ..... San Luis de Marañon. 
Diego Vaca de Vega. ..... Borja.
Diego Fernandez de Cór dova ..... Moquehuá.
Juan de Zarate. ....... S. Martin del Puerto.
Joseph Manso de Velasco. Buenavista del Callao.
CATALOGO DE LOS FUNDADORES 
de las principales Ciudades de la AméricaSeptentrional 
1494 Bartolomé Colon. ...... Santo Domingo.
1494 Christóbal Colon....... Bonao.
1494 Christóbal Colon ......Concepción de la Vega.
1502 Juan de Esquivel. ...... Higuey.
1502 Juan de Esquivel ......Ceibo.
1502 Nicolás de Ovando ......Puerto de Plata 
1504 Diego Velasquez. ...... Azua.
1504 Nicolás de Obando....... Yaguana.
1504 Nicolás de Obando ......Buenaventura.
1503 Diego Velasquez. ...... Xaragua.
1503 Diego Velasquez ......Salvatierra.
1503 Diego Velasquez. ...... Maguana.
1503 Diego Velasquez. ...... Yaquimo.
1506 Juan de Esquivel ......Salvaleon.
1505 Rodrigo Mexía ..... Cotui. 
1509 Juan Esquivel ..... Santiago de los Caballé ros. 1509 Juan de Esquivel ..... Sevilla.
1510 Juan Ponce de León ..... Puertorrico.
1514 Diego Velasquez ...... Santiago de Cuba.
1514 Diego Velasquez ....... Baracoa.
1514 Diego Velasquez ..... Puerto Príncipe.
1514 Diego Velasquez ...... Sancti. Spíritus.
1514 Diego Velasquez ...... Havana.
1514 Juan de Garay ........ Melilla.
1514 Juan de Garay. .....Oristán.
1518 Hernán Cortes. .....Segura de Tepeaca.
1518 Hernán Cortes.. ...... Veracruz.
1520 Gonzalo de Sandoval...... San Estevandel Puerto.
1522 Andrés de Tapia ..... Medellin.
1522 Gonzalo de Sandoval .... Goazacoalco.
1522 Gonzalo de Sandoval. ..... Colima.
1524 Francisco Fernandez de Córdova ..... Bruselas.
1523 Juliano Rodríguez de Villa fuerte .....Zacatilla.
1524 Pedro de Alvarado. ... Santiago de Goatemala.
1524 Francisco de las Casas....... Truxillo.
1523 Francisco Fernandez de Córdova ..... León de Nicaragua.
1523 Francisco Fernandez de Córdova ..... Granada.
1526 Hernán Cortes ...... Nra. Sra. de Victoria de Tabasco.
1526 Francisco de Montejo ..... Valladolid de Yucatán.
1530 Diego Dávila ..... S.Sebastian de Chiametla.
1530 Nuno de Guzman ..... S. Miguel de Culiacan.
1530 Gabriel de Roxas. ..... Gracias a Dios.
1528 Juan Nuñez Sedeño ..... Antequera.
1522 Pedro de Alvarado ..... Segura de la Frontera.
1528 Diego Mazariegos ..... Villarroel.
1531 Diego Mazariegos ..... Chiapa.
1531 Alonso de Cáceres.. .... Comayagua.
1531 Nuño de Guzman ..... Guadalaxara.
1531 Nuño de Guzman ..... Espíritu Santo.
1531 Nuño de Guzman ..... Compostela de Xalisco.
1531 Nuño de Guzman ..... Purificación.
1531 Christóbal de Olid. ..... Pascuaro o Mechoacan.
1532 Francisco de Montejo ..... Salamanca 
1533 Licenciado Salmerón .... Puebla de los Angeles.
1533 Nicolás de Obando ..... Monte Christi.
1534 Diego Dávila ..... San Jorge de Olancho.
1536 Christóbal de Olid ..... Valladolid.
1536 Pedro de Alvarado. .... San Pedro.
1538 Alonso de Ojeda. ..... Buena Vista.
1540 Francisco de Montejo. ..... S Francisco de Campe che
1543 Francisco de Montero ..... Mérida.
1551 Francisco de Ibarra ..... Guadiana. 
1560 Juan de Tolosa ..... Zacatecas.
1565 Pedro Menendez ..... San Agustín.
1570 Don Martin Henriquez ..... Concepción de Zelaya 
1596 Andrés de Arrióla ..... Panzacola.
1613 Martin Reolin ..... Lerma.
1618 Diego Fernandez de Cór dova ..... Córdova.
1599 Conde de Monterrey ..... Monterrey.
1623 Jacobo Castellón ..... Cubagua.
1637 Martin de Zavala ..... Cadereita.
1642 Alvaro de Quiñones ..... Lorenzana.
1748 Don Joseph Escandon ..... Monclova.
1750 Don Joseph Escandon ..... Altamira.
