==[[Amues|AMUES, San Francisco de los]]==, Pueblo y Real de Minas de plata, de la Alcaldía mayor de [[San Luis de la Paz]], y Obispado de Mechoacan, en [[Nueva España]] ; tiene 36 familias de Españoles, 92 de Mestizos y Mulatos, y 43 de Indios, empleados todos en el comercio de la plata de sus minas: está if leguas al Oriente de la Capital.

==[[Amulalas|AMULALAS, o Amulaes]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucumán]], llamado antes Mataray: es Población de los antiguos Indios Abipones.

==[[Amurcas|AMURCAS]]==, Nación de Indios bárbaros descendientes de los Panches, en el Nuevo Reyno de [[Granada]], viven en los bosques, al Poniente del río de la Magdalena; pero se tiene poco conocimiento de ellos.

==[[Amuturi|AMUTURI]]==, Río] caudaloso del Nuevo Reyno de [[Granada]], corre por los llanos de Cazanare, y unido con el de este nombre entra en el Orinoco por la parte septentrional.

==[[Amuzgos|AMUZGOS]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Xicayán]], en [[Nueva España]] ; es de temperamanto cálido, y tiene 3 o 4 familias de Españoles, y 56 de Indios que comercian en algodón, baynilla, tabaco y grana, que son los frutos que produce: está 15 leguas entre N y Poniente de su Capital.

==[[Ana|ANA]]==, Sta.) Pueblo del Gobierno de [[Mariquita]], en el Nuevo Reyno de [[Granada]], tiene mas de aoo vecinos, es de temperamento cálido, pero muy sano y abundante de frutos, aunque con la pensión de producir sus aguas cotos en la garganta, cuya epidemia padecen casi todos sus vecinos: ha sido muy rico por las excelentes minas de plata que tiene de que han sacado infinita riqueza; pero hoy están casi abandonadas.

==[[Ana|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo pequeño o Barrio en la Cabecera de Partido de Ocuila, y Alcaldía mayor de [[Marinalco]], en [[Nueva España]].
Otro en la Cabecera de Partido de Tenanzingo, y Alcaldía mayor antecedente, en el mismo Reyno, situado a orilla de una barranca muy profunda, que divide esta jurisdicción de la de Zaqualpa: tiene 31 familias de Indios, es de temperamento templado, y dista 2 leguas de su Cabecera. 
Otro, Cabecera de Partido de la [[Alcaldía mayor de [[Zultepec]]]] , en el mismo Reyno: tiene 117 familias de Indios, que en su distrito cogen mucha cera y miel virgen: dista 7 leguas al S de su Capital.
Otro en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Toluca]], con 124 familias de Indios, é inmediato a su Capital.
Otro de la Cabecera de Partido de Santa Isabel, y Alcaldía mayor de [[Cholula]] ; comprehende 134 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Capital.
Otro en la Provincia y Gobierno de [[los Indios Chiquitos]], en el [[Perú]], reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, en la Cabecera del río Capivari.
Otro en la Provincia y Gobierno de [[Cartaxena]] y Reyno de [[Tierra Firme]], del Partido de la Villa de Mompox, situado a orilla del río grande de la Magdalena.
Otro de las Misiones que tenion los Regulares de la Ccmpañia, en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], situado a orilla del río Parana, entre los Pueblos de San Cosme y de Loreto.
Otro de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado a la orilla del río Xingu, en el Pais de los Indios Guaiapis.
Otro en la Isla de Curazao y Colonia de los Holandeses, situado en la Costa del S, frente de la de Tierra Firme.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], situado al S del de San Joaquín.
Otro de la Provincia de Taraumara, en [[Nueva España]], reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, 1 5 leguas del Real de San Felipe de Chiguaga.
Otro en la Provincia de Cinaloa, reducción de las Misiones de los Extinguidos Regulares de la Compañía.
Otro en el [[Reyno del [[Nuevo México]]]] , reducción de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco.
Otro en la Provincia y Corregimiento de CastroVireyna, en el [[Perú]], anexo al Curato de Pilpichaca.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Lucanas]], en el [[Perú]], anexo del Curato de Pucquin.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Porco]] en el mismo Reyno.
Otro pequeño Pueblo o Barrio del distrito y [[jurisdicción de Valladolid]], en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]].
Otro en la Cabecera de Partido de Yautepec y Alcaldía mayor de [[Nexapa]], en [[Nueva España]], situado en la medianía de una Loma con 18 familias de Indios, que se emplean en el cultivo de la Grana, al Poniente de su Cabecera.
Otro de la Cabecera de Partido de Tututepec y Alcaldía mayor de [[Xicayán]], en [[Nueva España]]: es de muy corto vecindario, y dista 10 leguas de su Cabecera.

Otro de la Cabecera de Partido de Mitla y Alcaldía mayor de [[Teutitlán]]: tiene a 5 Familias de Indios; es de temperamento frío y húmedo, y está poco mas de 4 leguas de su Cabecera.
Otro de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de [[Zayula]], situado entre dos elevados cerros al S de la Laguna de San Marcos: es de temperamento benigno y saludable; goza de aguas puras y delgadas: tiene 70 familias de Indios, y en su recinto sedan mucho maiz, trigo y frutas: está 5 leg. entre Oriente y N de su Cabecera.
Otro del [[Corregimiento y jurisdicción de Velez]]  en el Nuevo Reyno de [[Granada]], anexo al Curato de Chitaraque: es de temperamento cálido, abundante en los mismos frutos que aquel, de donde dista muy poco; tiene 250 vecinos.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Angaraes]], en el [[Perú]].
Otro de la Cabecera de Partido de Tepexpan y Alcaldía mayor de [[Theotihuacan]], en [[Nueva España]].
Otro que es Real de Minas de la la de Alcaldía mayor de [[Guanajuato]], en el mismo Reyno y Provincia y [[Obispado de Mechoacan]].
Otro de la Cabecera de Partido de Huchuetlán y Alcaldía mayor de [[Cuicatlán]]: tiene 149 familias de Indios, y está 2 leguas y inedia al N de su Cabecera. Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Tlaxomulco]]: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Tepequana y Reyno del [[Nueva Vizcaya]], situado a la ribera del Río Florido, cerca del Pueblo y Real de Minas del Parral.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Maracaibo]], en el Reyno de [[Tierra Firme]], situado a orillas del Lago de este nombre, a la parte opuesta de su entrada. 
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, situado en la Península que forma el Cabo de San Román de aquella Costa, y a la parte del O.
Otro de la Provincia de [[Barcelona]] y Gobierno de [[Cumaná]], en el Reyno de [[Tierra Firme]] ; uno de los que tienen a su cargo los Misioneros del Piritú, Observantes de San Francisco, situado en lo alto de una montaña al S, y un quarto al E de la Villa de Aragua. 
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Colchagua]], en el Reyno de [[Chile]], anexo al Curato de su Capital, cerca de la Villa de San Fernando.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], situado al E de la Ciudad de Cumanagoto y cerca del Pueblo de Aricagua.
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxcs, en el Reyno de [[Quito]], situado a orilla del río Yacume entre este y el de Mamoré.
Otro de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]], en el territorio de Matogroso, situado cerca del río Seneré entre este y el de Itenes.
Otro que es Real de Minas de oro de los Portugueses, en el territorio y País de los Indios Araes, en el Brasil, a orilla del río de Piloens.
Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, situado a orillas del Puerto y Río de aquel nombre.
Otro, que es Parroquia de los Ingleses en la Lia de Jamaica, a la parte del Norte. 

Una Villa de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], fundada en la Peninsula de Paraguana, mas cerca de la Costa del O.

Un río pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]]: sale al mar junto al Cabo de San Antonio del Río de la Plata.
Otro en la Provincia y Alcaldía de Tabasco en la [[Nueva España]]: sale al mar entre el de Topliquillos y el de dos Bocas, en el seno Mexicano.
Otro de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]] en el territorio de Matogroso. Nace de unas montañas cerca delcamino que va a Villaboa: corre del N al S, haciendo muchos escarreos, y se une, con el río Prieto para entrar en el Paraguay en sus principios.
Otro llamado también de Yacuma, en la Provincia y Gobierno de [[Moxos]] del Reyno de [[Quito]]. Nace cerca de la Laguna de Rogacuelo: corre acia el S SE, y torciendo luego su curso al E, entra en el Mamore.
Otro de la Isla Española o de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses. Corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, entre el Pueblo de San Luis y el río del Tuerto.
Otro en la Costa que media entre el río de la Plata, y el Estrecho de Magallanes. 
Islas de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Bahía de San Luis de Marañam: son tres, estan desiertas y pobladas de árboles que forman espesos bosques, en que se crian unos pájaros muy grandes llamados por los Indios Fówx, que se dexan coger con facilidad. Long. 333. lat. 1 47.
Otra Isla pequeña del mismo Reyno del Brasil, era la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañón, llamada también dos Macomes por los Portugueses, entre la punta de árboles secos, y el canal de Buen Fondo.
Otra en el Estrecho de Magallanes en la Costa del N, cerca de. la salida a la mar del Sur.
Una Bahía de la Isla de Curazao, enfrente del Cabo o Punta do Hicaeos.
Un Monte de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], llamado el Pan de Santa Ana, en la Península de Paraguana.
Una Punta de tierra en la Costa del O, del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Agua-Buena y la de la Gente.
Otra en la misma Costa y Estrecho junto a la Bahia de Buena Pesca.
Otro río con el sobrenombre de María, en la Provinca y Gobierno de Buenos Ayres. Corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Potre y Antonio Tomás.
