==[[Andaquies|ANDAQUIES]]==, Pueblo en la Provincia y Gobierno de [[Popayan]] en el Nuevo Reyno de [[Granada]].

==[[Anbarai|ANBARAI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa, en el [[Perú]].

==[[Andarapa|ANDARAPA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Andahuailas]], en el [[Perú]], anexo al Curato de San Gerónimo.

==[[Andariel|ANDARIEL]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Darien]], en el Reyno de [[Tierra Firme]], situado en la Costa del N, a la orilla del Golfo de Urabá.

==[[Andastes|ANDASTES]]==, Nacion bárbara de Indios del Canadá, confinantes con la Virginia.

==[[Andes|ANDES, Cordillera de los]]==, Cadena de montañas y serranías altísimas que atraviesan casi toda la América, por espacio de mas de 1.000 leguas, corriendo siempre N S, desde la Provincia de Santa Marta, en que tienen principie en la Sierra Nevada, del Nuevo Reyno de [[Granada]], siguiendo por las Provincias del Perú y Chile, hasta el Estrecho de Magallanes y Cabo de Hornos, donde terminan: se divide en otras ramas, una que tira por lo interior del Nuevo Reyno de [[Granada]] ; a la parte austral de los llanos de San Juan, y hace cabeza en la Guayana, y otra que forma varias líneas y arcos divididos en diferentes direcciones por el Cuzco, Tucuman, Tarma y Paraguay, y se unen luego con la gran cadena del Brasil: por el Istmo de Panamá atraviesa a el Reyno de Nicaragua, pasa a los de Goatemala, Mechoacan y Provincia de Cinaloa, y sigue por los demas Países incógnitos de la América Septentrional: estas montañas están llenas de inmensos bosques, y sus cimas siempre cubiertas de nieve, de que se forman grandes lagunas, y los mayores rios del mundo; su mayor elevación es en el Reyno de [[Quito]], donde descuella sobre todos el gran Chimborazo, muchos son volcanes que arroian fuego, y han causado infinito daño en las Provincias, produciendo terremotos, inundaciones de agua, lodo, betún y piedras encendidas; sus entrañas encierran los mayores tesoros de la naturaleza, como el oro, plata y demás metales, piedras preciosas, mármoles y tierras minerales, las mas raras y estimadas: quasi todas las minas se trabajan en el seno de estos riquísimos montes, principalmente en el [[Perú]] y Chile: ademas del nombre común de Andes tienen otros varios que le dan los Pueblos inmediatos: loscaminos que por ellos abrieron los Incas Emperadores del Perú, eran magníficos; pero hoy están destruidos, y los que hay para la comunicación de las Provincias interiores, se pueden llamar precipicios mas bien quecaminos, y solo se pasan a pie, o en mulas que son muy prácticas y seguras; habitan en ellas muchas naciones bárbaras como fieras, y se encuentran muchas aguas minerales, excelentes para el uso de la medicina: la mayor extensión de estas moni tañas es de 20 leguas de ancho, separándose en algunos parajes 12, leguas de la Costa del mar, y en otras acercándose a 5; crian muchas vicuñas, guanacos, monos y micos de infinitas especies, tigres, leopardos y puercos, que tienen el ombligo en el espinazo, y huelen a almizcle, con otra multitud de animales y aves muy extraños, y no conocidos en Europa como el cóndor en el Reyno de [[Chile]], que es ave carnicera de extraordinaria grandeza que arrebata por el ayre animales de mucho peso, como un carnero, y aun terneros pequeños, haciendo tanto ruido con las alas al volar que se oye a gran distancia: abunda también en estas asperezas la yerba coca, tan útil para los Indios y la canchalagna: se atraviesan para pasar de Chile al Perú; pero no se puede executar en los seis meses de Invierno sin evidente riesgo de perecer, como ha sucedido a muchos, y entonces llaman estar cerrada la Cordillera.
