==[[Angasmarca|ANGASMARCA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Tarma]], en el [[Perú]], anexo al Curato de Parianchacra.
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de [[Huamachuco]], también en el [[Perú]].
Un río de la misma Provincia y Corregimiento: nace al S de la Capital, y entra en el de Santa.

==[[Angel|ANGEL, s San]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Coyoacan, en [[Nueva España]], de agradable y delicioso temperamento, poblado de casas, huertas y jardines, que sirven de recreo y diversión a las gentes de México; en el hay un Convento de Religiosos de San Francisco, y otro magnífico de Carmelitas Descalzos, que es Colegio de Estudios: hace algún comercio de paños y bayetas que texen sus obrajes: dista poco mas de un quaito de legua al Poniente de su Capital.

==[[Angel|Otro Pueblo]]== hay de este nombre en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Per iban, en el propio Reyno: tiene 36 familias de Indios y 6 de Mestizos, que viven de hacer zapatos y sillas de montar t, porque su territorio no produce frutos: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 6 leguas al Oriente de su Capital.
Otro del Reyno de [[Chile]], que es Plaza de armas y [[frontera de los Indios Araucanos]], cerca del río Biobio.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Pasto]] en el Reyno de [[Quito]], situado en el camino que baxa a Popayan.
Otro de la Provincia y Gobierno de la [[Sonora]], en [[Nueva España]], a orilla de un río que entra en el de Gila, al O del Presidio de Horcasitas.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], situado a orilla del río Yui; en él tubiéron los Portugueses, mandados por Gómez Freiré de Andrade, su quartel general, el año de 1756, quando pasó el Teniente General Don Pedro Cevallos, con el Marques de Valdelirios, enviados a tratar del cange de los Pueblos del Paraguay con la corona de Portugal.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Ibarra]], en el Reyno de [[Quito]], situado en la Cabecera del río de su nombre.
Una Isla grande del Golfo de California o mar roxo de Cortes, situada en lo mas interior de él, poco distante de la Costa, siguiendo su dirección.
Un río de la Provincia y Corregimiento de [[Ibarra]], en el Reyno de [[Quito]], nace del páramo del Angel, corre al SSE,y entra en el de Mira, poco antes de un puente que tiene este: hállase en 27 raint. 7 segundos de lat. bor.

==[[Angeles|ANGELES, Puebla de los]]==, Ciudad Capital de la Provincia de Tlaxcala, en [[Nueva España]], fundada el año de 1533 por el Obispo Don Sebastian Ramírez de Fuenleal: es de temperamento caliente y seco, una de las mas hermosas que hay en la América, y a quien solo excede en [[Nueva España]] su Capital: los Templos son suntuosos, las calles anchas y tiradas a cordel de Oriente a Fomente y de N a S, las plazas grandes y quadradas, y los edificios primorosos y de igual arquitectura: la Catedral es de las mas ricas, aseadas y bien servidas: a ella esta unida la magníñca Capilla del Sagrario, con dos Curas y 4 Ayudas de Parroquia, que son: la Capilla de los Indios en su Cementerio 3 la de los Dolores en el puente de San Francisco, la de los Cozos, y la quarta también con el mismo nombre de los Dolores, contigua al Convento de Belethmitas, y la de San Marcos como sufragánea: tiene ademas de estas otras 4 Parroquias: la de San Joseph con cinco visitas, que son: la de Indios en su Cementerio, San Pablo, Santa Ana, San Antonio, y nuestra Señora de Loreto: la de Santa Cruz con otras quatro, Santiago, San Miguel, San Matías y Guadalupe: la del Santo Angel Custodio con dos, los Remedios y San Baltasar: y la de Santa Cruz con tres, San Juan del Rio, el Santo Christo de Xonacaltepec, y la Misericordia: tiene los Conventos siguientes: el de Santo Domingo, casa grande; el Colegio Real de San Luis, con estudios generales, el Convento o Recolección de San Pablo, y a su inmediación dos Capillas grandes, una de Indíos Mistecos, y otra de Orden de Penitencia, a que está agregada la de la santa Escuela,: Convento de Observantes de San Francisco, y Capillas independientes de la Tercera Orden, de Indios, y del destierro, y extramuros de la Ciudad la Iglesia y Hospicio de Misioneros de la Orden: de Santa Bárbara, de Franciscanos Descalzos, de San Agustin y de Mercenarios, uno y otro casas de estudios: Colegio que fue de los Regulares de la Compañía, y contiguo a él la Iglesia de San Miguel de Indios, y el de San Ildefonso de Carmelitas Descalzos, que es casa de Noviciado y de Estudios: dos de la Religión de San Juan de Dios, uno de Noviciado, y otro Hospital de San Pedro: el de San Hipólito de la Caridad, y el Convento de Belethmitas de la convalecencia, con escuelas para niños: Iglesia del Oratorio de San Felipe Neri, y de la Congregación de Eclesiásticos de San Pedro, para exercitarse en el ministerio de Pulpito y Confesonario. Los Monasterios de Religiosas que tiene son: de la Concepción, San Gerónimo, Santísima Trinidad, Santa Catalina, Dominicas, Santa Inés de Monte Policiano, de la misma Orden, Santa Rosa de María, de Carmelitas Descalzas, Santa Mónica, de Recoletas Agustinas, Capuchinas, y Santa Clara. Los Colegios que ilustran esta Ciudad, son: el de San Pedro y San Juan, en que se incluye el Seminario Tridentino donde se enseña a los Colegiales Gramática, Estudios mayores y Lengua Mexicana; el Máximo de San Pedro y San Pablo, que llaman morados del Colegio mayor de Cuenca, para leer Teología y Filosofía; el de San Gerónimo para enseñar Gramática, y el de San Ignacio para Estudios mayores: un Colegio de Niñas con título de la Caridad, otro inmediato para casadas y viudas: el de Jesús María, contiguo al de San Gerónimo, y otro de Beatas Mercenarias, con un magnífico Templo y devoto Santuario de la milagrosísima Imagen de nuestra Señora de la Soledad: fuera de los Templos referidos hay extramuros varias Capillas y Hermitas en los Barrios de Indios que la rodean, y así en estos como en ella habitan 3200 familias de Indios Mexicanos, y 155 de Españoles, Mestizos y Mulatos: el comercio que mantienen, aunque con decadencia desde el principio de este siglo, respecto al que tenian antes, es de ropas y frutos de España y del Pais, y muchas de china, con los demás efectos que le entran de otras Provincias, con quienes igualmente tiene tráfico de jabón, del qual hay muchas fábricas, como también de texidos de algodón, loza fina, semejante a la de Talavera, y de toda especie de herramientas de herrería, como rejas, machetes, cuchillos, espuelas y estrivos, y con particular estimación las armas blancas, por el singular temple que las dan, como en Toledo, y primor con que las trabajan. Es cabeza de Obispado sufragáneo del Arzobispado de México, eregido el año de 1526 en la Ciudad de Tlaxcala, y transferido a esta el de 150: tiene la gloria de haber ocupado su Mitra el Venerable Señor Don Fray Juan de Palafox, de cuya Canonización se trata hoy vivamente, Autor de muchas Obras místicas, como de otras sobre las ruidosas contiendas que tuvo con los Extinguidos Jesuítas: está esta. Ciudad 21 leg. al E de México. Long. 27 38, lat. 19 50.
CATALOGO BE LOS OBISPOS de la Puebla de los Angeles 
1 Don Fray Julián Garces, natural de Aragón, Dominico, Predicador del Emperador Carlos V, electo Obispo de Tlaxcala en 1527, murió el de 1542.
2 Don Fray Pablo de Talavera, natural de la Villa de Navalmarquende, electo en 1543, murió en 1545.
3 Don Fray Martin Sarmiento, natural de Ojacastro, Religioso Francisco, Comisario General de Indias, electo en 1546, murió en 1558.
4 Don Bernardo de Villa Gómez, electo en 159, murió en 1570.
5 Don Antonio Ruiz de Morales y Medina natural de Córdova, Chantre de aquella Santa Iglesia del Orden de Santiago, electo en itfa, murió en 1576.
6 Don Diego Romana, natural de Valladol id, Canónigo de Granada, Inquisidor, fundador del Colegio de Jesuitas de su Patria, electo en 1577, murió en 1616.
7 Don Alonso de la Mota y Escobar, natural de México, Dean de aquella Metropolitana, Obispo de Guadalaxara, electo de la Puebla en 15 16: fundó el Colegio de San Ildefonso de los Jesuitas de esta Ciudad: dotó 25 Monjas; y por su dirección é influxo se fundaron los Conventos de Santa Teresa y de Santa Inés, murió en 1615.
8 Don Gutierre Bernardo de Quiros, natural de Tineo, en Asturias, Inquisidor de Toledo y de México, electo en 160.6, murió en 1638.
9 Don Juan de Palafox y Mendoza, natural de Ariza, en Aragón, Tesorero de Tarazona, electo 6111639. promovido al Arzobispado de México en 1556.
10 Don Diego Osorio de Escobar y Llamas, natural de la Coruña, Canónigo de Toledo, electo en 1556, fundador del Convento de la Santísima Trinidad de Monjas de la Concepción; promovido a Arzobispo de México en 1667.
11 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz, natural de Falencia, Colegial mayor de Cuenca, Canónigo Magistral de Segovia, Obispo de Chiapa y de Guadalaxara, promovido en 1667; fundó los Colegios de San Pedro y San Pablo, de Santo Domingo, para Monacillos de la Catedral, de San Joseph de Gracia para Niñas y de Santa Mónica, concluyó la hermosa torre de la Iglesia, hizo las dos portadas colaterales de mármoles y estatuas, y acabó la Lonia que hace frente a la Plaza; fue promovido a Arzobispo de México en 1703.
12 Don García Legaspi Altamirano, natural de México, Arcediano de aquella Metropolitana, primer Obispo de Durango y luego de Mechoacan, promovido a la Puebla en 1704; murió antes de tener las Bulas en 1706.
13 Don Pedro Nogales Dávila, natural de Zalamea, en Extremadura, del Orden de Alcántara, Inquisidor de Logroño, electo en 1708, murió con fama de Santidad en 1721.
14 Don Juan Antonio de Lardizsval y Elorza, natural de Seguraren Guipúzcoa, Colegial mayor de San Bartolomé, Canónigo Magistral de Salamanca, y Catedrático de aquella Universidad, electo en 172,2, promovido al Arzobispado de México en 1735. 15 Don Benito Crespo, Caballero del Orden de Santiago, natural de Extremadura, Dean de Oaxaca, Obispo de Durango, prpmovido de la Puebla en 1735, murió en 1737.
16 Don Pedro González, Cura de la Parroquia de San Nicolás de Madrid, electo y consagrado en 1738, pero sin tomar posesión fue promovido al Obispado de Avila en 
17 Don Domingo Pantaleon Alvarez de Abreu, Natural de Canaria, Arzobispo de Sto. Domingo, promovido al de la Puebla en 1743: protegió la fundación del Convento de Santa Rosa, y dedicó la Iglesia de nuestra Señora del Refugio, en el barrio de las Caleras: murió en 1763.
18 Don Francisco Xavier Fabián y Fuero, natural de Terraza, Obispo de Siguenza, de donde fue Magistral Colegial en el Colegio mayor de Santa Cruz, Canónigo y Dignidad de Abad de Santa Leocadia s en la Iglesia de Toledo, electo en 1764, promovido al Arzobispado de Valencia en 1774.
39 Don Victoriano López Gonzalo Provisor de la misma Santa Iglesia de la Puebla, electo en 1774. 
Otro confía advocación de Santa María, en la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], del Reyno de [[Tierra Firme]], situado en medio de la serranía, es uno de los de la Misión, que tienen a su cargo los Padres Capuchinos Catalanes.
Otro también con la advocación de Nuestra Señora, en el Partido de Chiriqui de la Provincia y Gobierno de [[Veragua]], Reyno de [[Tierra Firme]].
Otro con la misma advocacion, reducción de las Misiones, que tenian en el Orinoco los regulares de la Extinguida Compañía de la Provincia del nuevo Reyno de [[Granada]], situado a orilla de aquel rio: es de Indios de la nación Saliva: el año de 1733 fue destruido y quemado por los Indios Caribes, que no pudieron, a pesar de sus esfuerzos, destruir la Cruz que habia en él.
Otro de la Provincia y Gobierno de la [[Sonora]], en [[Nueva España]], situado a orilla del río de este nombre.
Otro del distrito y Corregimiento de Bogoti, en el Nuevo Reyno de [[Granada]], cerca de la Capital de Santa Fe.
Una Bahía en la Costa del Golfo de California o mar roxo de Cortes, en lo mas interior de él detras de la Isla del Angel de la Guardia.
Un Puerto en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec, en [[Nueva España]] y en la mar del Sur, es la boca del río Cayóla, entre el de la Galera y el Pueblo de Tanglotango.
