==[[Annaciois|ANNACIOIS]]== o Annacous, Nación bárbara de Indios, en el Reyno del Brasil, y Provincia y Capitanía de Puerto Seguro: habita en los bosques y montes de Poniente, cerca de los rios Grande y Yucaru: está armada dia y noche, y es enemiga irreconciliable de los Portugueses, cuyas Colonias y campiñas infesta continuamente, y destruyó el año de 1687.

==[[Annapolys|ANNAPOLYS, Real]]==, Ciudad y Bahía de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, era Capital de ella hasta que se trasladó a Halifax, porque es pequeña, y estaba mal fortificada: fue fundada con el nombre de Severn, por las reliquias o restos de un Regimiento establecido allí en tiempo de la Reyna Ana de Inglaterra, a orilla de una excelente Bahía en la parte del N: Los Franceses mandados por Mr. Pointis, que vino de la Isla de Sta. Cruz con una porción de Colonos, se establecieron en ella el año de 1605, llamándola Puerto Real, pero los Ingleses, con el Coronel Nicholson, los echaron de ella El Puerto, ademas de estar siempre cubierto de nieblas densísimas, es de difícil entrada y salida, lo qual solo pueden hacer las Embarcaciones en un tiempo del año, y con mucha precaución, navegando gran parte de popa por las violentas corrientes que hay, si no fuera por esto no le falta circunstancia para ser el mejor Puerto del mundo; fiene o. leguas de largo, y una Isla pequeña, llamada de las Cabras, casi en medio del muelle; el fondo es bastante y está muy abrigado de todos los vientos: quando era de los Franceses venían a él las embarcaciones de la pesca de la ballena, pero hoy le falta este comercio, porque los Ingleses van al Puerto de Cabo Bretón: la Ciudad, aunque pequeña, tiene hermosos edificios, bien que de poca altura: los Ingleses demolieron la fortificación antigua, y construyeron otra de forma regular, con 4 baluartes, foso profundo,camino Cubierto, contraescarpa, una medio luna y otras obras exteriores, destacadas del cuerpo de la plaza, que hace que sus naturales teman poco el ser atacados, y ademas tiene diferentes baterías colocadas con ventaja para impedir se acerque el enemigo, que solo puede bombardearla: esta fuerte plaza se mira como barrera de la Nueva Inglaterra, y es útilísima para impedir la invasión de los Franceses é Indios por la parte de Levante, tanto por mar como por tierra. No lejos del Puerto hay una punta de tierra que separa a. rios donde la marea baxa 10 o 12 pies y de una y otra parte tiene amenísimos prados, en que hay abundancia de. toda especie de pájaros: el principal comercio es de las pieles que cambian con los. Indios salvajes por géneros de Europa; reside en ella un Gobernador y 500 hombres de guarnición, al principio de este siglo era entre los Francés el Dunkerque de la América, sirviendo de asilo a los piratas y corsarios con ruina del comercio y de la pesca:, long. 64 5: lat. sept. 45 10.

==[[Annapolys|Tiene el mismo nombre]]== otra Ciudad Capital del Condado de Ana Arundel, en la Provincia y Colonia de Maryland, llamábase antes Severn, y por un acto de la asamblea, el año de 1694 se declaró Ciudad marítima, disponiendo que residiese en ella un Colector y un Comandante de Marina, y desde entonces empezó a llamarse Annapolis, adonde se transfirió el Tribunal del Condado, fabricando una Iglesia que luego se hizo Parroquia, en 1699, conduciendo todas las escrituras, alegatos y papeles públicos. La Asamblea hizo otro acto para la fundación de una escuela pública, baxo de su protección, y que el Arzobispo fuese Canciller, y se establecieron Procuradores, Visitadores y Gobernadores de la Provincia; pero no tuvo efecto tan útil establecimiento;. el Tribunal ordinariamente se junta el segundo martes de Septiembre, Noviembre, Enero, Marzo y Mayo: las actas, del Condado se traxéron también a esta Ciudad, que tiene cerca de 40 casas, y no ha tenido el aumento que se esperaba, porque sus plantadores y comerciantes siempre han querido estar separados, como los de Virginia, y se puede creer queasí no llegará nunca a mayor auge: está en 39 grad. cu; minut. de lat. sept. y 8 grad. 10 min. de long. occid.
