==[[Antabamba|ANTABAMBA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ay maraes, en el [[Perú]].

==[[Antalis|ANTALIS]]==, Nación bárbara y belicosa de Indios del Reyno de [[Chile]], al O de Coquimbo, confinante con la Provincia de Putunuaucasi; se opuso valerosamente a los progresos del Inca Yupanqui, haciendo que sus conquistas no pasasen mas allá del río Maule, último confín, del Perú.

==[[Antapalpa|ANTAPALPA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Chilques y Masques]], en el [[Perú]], anexo al Curato de Omacho.

==[[Antarpanco|ANTARPANCO]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Angaraes]], en el [[Perú]], anexo al Curato de Yulcamarca.

==[[Antego|ANTEGO]]==. Véase Antigua.

==[[Antequera|ANTEQUERA]]==, Ciudad Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Oaxaca, en [[Nueva España]], fundada en un hermoso y dilatado valle de este nombre, el año de 1528, por Juan Nuñez del Mercado: es población grande y hermosa, de mucho vecindario y rico comercio, así por la fertilidad de su terreno, y abundancia de frutos, como por ser paso preciso para las Provincias de Goatemala: tiene ademas del Curato del Sagrario de su Catedral, las Ayudas de Parroquia de la Sangre de Christo, nuestra Señora de las Nieves, nuestra Señora de la Consolacion, San Joseph, el Hospital de San Cosme y San Damián, y una Hermita de la Santísima Trinidad: 8 Conventos de Religiosos, que son: dos de Santo Domingo, uno llamado el grande, de suntuosa fábrica, y el otro de San Pablo .; uno de Descalzos de San Francisco, el de San Agustin, de nuestra Señora de la Merced, de Carmelitas Descalzos, Colegio que fue de los Extinguidos Regulares de 
de la Compañía, con casa de Estudios: dos Hospitales, uno de San Juan de Dios y otro de Betletmitas: dos Colegios denominados Santa Cruz y San Bartolomé para enseñanza de niños: 3 Monasterios de Religiosas, que son: el de Santa Mónica de Agustinas, cuya Iglesia es de magnífica fábrica, y la portada de la mas delicada arquitectura, dedicada a nuestra Señora de la Soledad, a cuya imagen, que es muy bella y milagrosa, tiene singular devoción aquella Ciudad: otro de la Concepción: otro de Santa Catalina de Sena: otro de Capuchinas, y un Colegio para educación de niñas: la Ciudad es de las mas lucidas, y de hermosa simetría en sus calles, plazas y edificios, que fueran mejores, si no estuviera tan combatida de terremotos; el temperamento, aunque algo calido, es muy sano, la situación por el Oriente está sobre una tendida loma; abunda de exquisitas frutas, como peras de varios géneros, manzanas, zapotes, granadas, melones, pinas, cocos, limones, cidras, toronjas T pitahayas, limas, nueces, y algunas uvas; el trigo es poco, y de mala calidad: los principales frutos en que paga sus contribuciones al Rey, son cacao de Soconusco, chocolate ya labrado, y polvos de Oaxaca, tan conocidos y celebrados para dar agradable gusto al chocolate; también fabrica lacre negro, y unos rosarios, cuyas cuentas son el hueso de una frutilla llamada tepexilote, en que escriben con mucha curiosidad versículos del Magníficat, y pintan Imágenes con primor, que los hacen muy estimados: en la Catedral, que es hermosa y de suficiente capacidad en tres naves, ademas de las Capillas, se venera un brazo de San Juan Chrisostomo, con otras preciosas Reliquias; y en una de sus Capillas una Cruz, como de vara de alto, hecha de una parte de la milagrosa de Guatulco, trasladada allí por el Obispo Don Juan de Cerbantes: el vecindario de esta ilustre Ciudad, que tiene por patrono a San Marcial, es de 65 familias, en que por el Padrón del año de 1766 se contaban mas de 20.000 almas de comunión: está 85 leguas al E SE de México. Long. 277 10, lat. 18 2.
