==[[Antigona|ANTIGONA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Tarma]], en el [[Perú]], anexo al Curato de Ondores.

==[[Antigosti|ANTIGOSTI]]==, Isla grande del Golfo de San Lorenzo, a la entrada del río de este nombre, en la Nueva Francia o Canadá.

==[[Antigua|ANTIGUA]]==, lála de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, llamada por los Ingleses que la poseen Antego: tiene 607 leguas, de largo y casi lo mismo de ancho; es de difícil acceso para las embarcaciones por las muchas peñas y baxos de que está rodeada: al principio se tuvo por inhabitable, pues se creyó que no tenia agua; pero tos Ingleses que se establecieron en ella, encontraron algunas fuentes, y sus habitantes, que serán como 900 personas, han hecho muchos pozos y cisternas para recoger agua quando llueve; sus principales frutos son añil, azúcar, jenjibre y tabaco; abunda en toda especie de pescado, y en especial de uno que llaman perro de mar, que devora a los demás peces y a los pescadores, por lo quai es muy peligroso allí el bañarse: tiene muy buenos Puertos y Bahías, como las de Nonsun y de Wiloughby, el Puerto Ingles y el de Falmouth: hay también una especie de becadas de mar, que tienen el pico como esta ave, cuya parte superior es mas larga que la inferior, y mueven ambas mandíbulas igualmente; algunas se han visto de 4 pies de largo y 11 pulgadas de ancho acia lá cabeza; tienen dos aletas en cada lado, y una gran pluma sobre el vientre que se levanta como una cresta de gallo desde la cabeza a la cola; lo mas extraño es el pico sólido con dos cuernos agudos y negros de casi pie y medio, como el que este pez se oculta fácilmente dentro de su vientre que le sirve de vayna; no tiene escamas, sino una. piel negra y áspera sobre el lomo. También hay en esta Isla mucha diversidad de aves; la que mas abunda es una de hermosísima vista, porque tiene la parte superior de las alas y el vientre de color de aurora, la otra mitad y la espalda azul celeste, la cola y plumas grandes de las alas son mezcladas de encarnado muy vivo y azul, salpicado de otras plumas doradas; pero lo mas singular es la cabeza cubierta de una especie de bonete obscuro, salpicado de verde, amarillo y azul claro, y el pico manchado; los ojos estar, rodeados de blanco, y la pupila de un bello amarillo y roxo, que parece un rubí engarzado en oro, y encima de la cabeza una mitra de plumas de color de vermellon, con otras de color de perla: este páxaro es del tamaño de un faysan. El clima es cálido y poco sano, y se experimentan en ella uracanes tan terribles, como el que padeció el año de 1707: no dexa de criar algún ganado y canela silvestre, como la de [[Mainas]]: el primero que descubrió esta Isla el año de 1623 5 fue Tomas Warner, y los ingleses se establecieron en ella el de 1O36; el Rey de Inglaterra la cedió el de 1663 a Guillermo Willioughby, que envió a ella el de 1666 una numerosa Colonia para poblarla: este mismo año la tomaron y saquearon los Franceses, de quienes la recobró el de 1690 Christóbal Codrington; el de 1736 se conjuraron tres Indios llamados Court, Tombay y Hercules, que pusieron pólvora para volar un salón en que se daba una fiesta y bayle al Gobernador; pero se descubrió antes y fueron ajusticiados los agresores: está en logrados 11 minut. de lat. bor.

==[[Antiguasi|ANTIGUASI]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en el [[Perú]], y del distrito y [[jurisdicción de la Ciudad de Córdova]].

==[[Antigoa|ANTIGOA,Punta de la]]==, Extremidad y Cabo de la Isla de Guadalupe, que sale al mar mirando al NO..
