==[[Antillas|ANTILLAS]]==, Islas de la mar del N descubiertas por Christóbal Colon en su primer viage, el año de 1492, situadas entre 18 y 24 grad. de lat. sept. extendiéndose en forma de arco, desde la Costa de la Florida al N, hasta la del Brasil a mediodía 5 divídense en Islas de Barlovento y de Sotavento, y en mayores y menores; de las primeras son Cuba, la Española o Santo Domingo, Jamayca y Puertorico: de las segundas, las principales son 28: 
De los ingleses:
Vírgenes.
Anguila.
S. Christóbal.
Barbada
Nieves.
Antigua.
Monserrat.
Marigalante.
Santa Cruz.
De los franceses:
S. Bartolomé.
Guadalupe
Deseada. 
Los Santos.
Martinica.
Granada.
De los Franc. y Hol. 
San Martin.
De los Holandeses 
San Eustaquio
Aves.
Bonaire.
Curazao.
De los españoles: 
Margarita.
Trinidad, 
De los Dinamarqueses:
Santo Tomé, 
Caribes:
Dominica.
San Vicente.
Becoya.
Desiertas:
Tabago.
Santa Lucía.
Casi todas logran un temperamento muy benigno, y ho se conoce en ellas el Invierno, ni el frío; el campo siempre se mantiene verde, y su terreno es muy fértil en toda especie de frutos, particularmente azúcar, aguardiente, algodón, genjibre, añil, café y tabaco,que son los principales ramos de su comercio. Ademas de las dichas hay la Anegada, Sombrero, Saba, Granadilla, y otras mas pequeñas, que mejor se pueden llamar Islotes o peñascos; al tiempo de su descubrimiento estaban pobladas de Indios Caribes, Antropófagos o comedores de carne humana, muy feroces, de que hoy han quedado pocos habitantes en las mas pequeñas. Los Europeos se establecieron en ellas el año de 1625, después que los Españoles desde su descubrimiento poseían las principales, llevando Colonos a ellas los Ingleses, Franceses, Holandeses y Dinamarqueses, y Negros de la Costa de Africa para los trabajos, de que es la mayor parte de su población: las viñas, aunque han prendido allí, son poco durables los vinos. Están muy sujetas a uracanes violentos, y rara vez pasan cinco años sin que haga terribles estragos en alguna de ellas.

==[[Antingo|ANTINGO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en el [[Perú]], de la jurisdicción de la Ciudad de Rioja, situado al N de ella.

==[[Antioquia|ANTIOQUIA]]==, Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de [[Granada]], una de las que llaman Equinocciales, por su inmediación a la línea, confina por el N con la de Cartaxena, por el S con la de Popayan, por el E con la jurisdicción de Santa Fe, y por el O con el Gobierno de Chocó; llamábase en tiempo de los Indios Hebexico; la descubrió y conquistó el año de 1541 el Mariscal Jorge Robledo; es de benigno y templado temperamento, abundandante de frutos y rica de minas de oro, de lo qual hace su principal comercio, y también tiene algunas de jacintos, granates y cristal de roca, pero se trabajan poco por la escasez de gente: el Pais es montuoso y regado de varios ríos, aunque no le faltan algunas llanuras: la Capital es Santa Fe.
