==[[Antiosa|ANTIOSA, Valle de]]==, en la Provincia y Corregimiento de [[Chichas y Tarija]], en el [[Perú]].

==[[Antisana|ANTISANA, Páramo de]]==, Monte muy alto y cubierto de nieve, en el Reyno de [[Quito]], acia Levante: nacen de el los rios de Quixos y de Caranga; muchos creen que es volcan, y se eleva 3ctamp;16 pies sobre el nivel del mar; pertenece con su distrito a la Casa de los Marqueses de Orellana, que también han titulado sobre el, llamándose Vizcondes de Antisana.

==[[Antojo|ANTOJO]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Coquimbo]], en el Reyno de [[Chile]], situado a orilla del río Mamas.

==[[Antojo|Tiene el mismo nombre]]== un volcan de las montañas de la cordillera del mismo Reyno, está en 37 gr. 15 min. de lat.

==[[Antofagasta|ANTOFAGASTA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Atacama]], en el [[Perú]], perteneciente al Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de su Capital.

==[[Antoine|ANTOINE, Cabo de S.]]==, en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Bahía de Pistolet y la de Luvres.

==[[Anton|ANTON]]==, Pueblo de la  Alcaldía mayor de [[Penonomé]], en la Provincia y Reyno de [[Tierra Firme]], situado cerca de la Costa de la mar del Sur, entre los dos rios Chirú y Colorado, de temperamento caliente;abursda mucho en ganado de cerda, maiz y otras semillas, de que hace su comercio, para abastecer a la Ciudad de Panamá, y a las embarcaciones que salen de su Puerto para navegar a las Provincias del Perú: está 18 leg. al SO de su Capital. Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, situado en la Costa y a orilla del río Camaratuba.
Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, én el mismo Reyno, a orilla del Río Tapicura.

==[[Antona|ANTONA, Laguna de]]==, [[Puerto]] de la Costa de la Isla de Santo Domingo.

==[[Antonio|ANTONIO, S.]]==, Pueblo de la Cabecera de Toliman y Alcaldía mayor de [[Querétaro]], en [[Nueva España]], con 32 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Toluca]]: tiene 51 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital.
Otro, Cabecera de la Alcaldía mayor de [[Metepec]] ; comprehende 261 familias de Indios.
Otro de la Cabecera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de [[Zacatlán]]: está 3 leg. de su Cabecera.
Otro, de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de [[Cholula]]: contiene 44 familias de Indios, y dista de su Capital legua y media al N.
Otro de la Cabecera de Chápala y Alcaldía mayor de [[Zayula]], a la orilla de la gran laguna o mar de Chapala. Tiene aj familias de Indios que se emplean en la pesca y cultivo de muchas semillas y frutas, por lo ameno y fértil de la tierra: de ello hacen su tráfico con los demás Pueblos en canoas :está una legua al Poniente de su Cabecera.
Otro del Gobierno de Neiba, en el Nuevo Reyno de [[Granada]], anexo al Curato de la Villa de la Purificación, situado en el sitio que llaman del Páramo: tiene 500 vecinos, y a muy poca distancia un Convento de Agustinos Recoletos.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Angaraes]], en el [[Perú]].
Otro en el Reyno de [[Quito]] del Corregimiento del distrito de las 5 leguas de la Capital.
Otra de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el Reyno de [[Quito]].
Otro en la Provincia de Tepeguana y Reyno del [[Nueva Vizcaya]], situado 13 leguas al NO del Real de Guanacebi, en cuya inmediacion hay un despoblado grande al ONO, llamado la Tinaja.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], en el Reyno de [[Tierra Firme]], situado en medio de la serranía, reducción de Indios, y uno de los que tienen a su cargo los Padres Capuchinos Aragoneses.
Una Villa de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]],en el Reyno de [[Tierra Firme]], situado a orilla del Río Paragua.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Maracaibo]], en el Reyno de [[Tierra Firme]] y distrito de la Ciudad de San Christóbal, situado en el camino que baxa al Nuevo Reyno.
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado en el distrito de la Ciudad de Pedraza.
Otro de la misma Provincia y Gobierno a la orilla del Río Paragua, cerca de su origen, entre las Ciudades de Pedraza y Barinas vieja.
Otro de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil, situado ala orilla del río Paraguaca, cerca de la Bahía.
Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipe, en el mismo Reyno, situado en la Costa y boca del río grande de San Francisco, en la misma Punta.
Otro de la misma Provincia y Capitanía, situado en la Cabecera del río Sirugipa.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Colchagua]], en el Reyno de [[Chile]], en la Costa y boca del río Rapel.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Aconcagua]], en el mismo Reyno.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Tucuman]], en el distrito de la jurisdicción de Cor do va, al O de esta Ciudad.
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado entre los de Soto y Totoral. Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Coquimbo]], en el Reyno de [[Chile]], a la orilla del río Mamas. Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil, distinto de otro del mismo nombre que hay en ella: está en la Costa, a la boca del río de San Angelo.

Otro de la misma Capitanía y Reyno, a orilla del río Tapicura.
Otro de la Capitanía del Para, en el mismo Reyno, a la orilla del río de las Amazonas, y al N de la Capital.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Ibarra]], en el Reyno de [[Quito]], sir tctamp;do al S SE de la Capital.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], en el Nuevo Reyno de [[Granada]].
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia del Gairá, del Gobierno del Paraguai; está destruido, y solo se ven sus ruinas a la orilla del río Guabay, desde que lo arruinaron los Portugueses de San Pablo, el año de 1680.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], situado a la orilla del río Ibiguay.
Otro en el Pais y Provincia de las Amazonas y territorio de Matogroso, entre el rro de Itenes y el de Seneré, al O de la Villa de San Francisco Xavier.
Otro coa el Sobrenombre de Abad, en la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], del distrito del Sinú, situado a la orilla del Arroyo Ingles, uno de los nuevamente formados el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta.
Otro en la Provincia y Capitanía de los Ilheos, en el Brasil, situado cerca de la Costa del mar y de la Cabecera del río de Santa Cruz.
Otro en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, en la Costa y a orilla del río Camaratuba.
Otro de la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el mismo Reyno, a orilla del río Ciranhaya.
Otro de las Misiones que tiene la Religión de S. Francisco, en el [[Nuevo México]].
Otro de la Cabecera de Teutalpan, y Alcaldía mayor de [[Zacatlán]], en [[Nueva España]], distante una legua de su Cabecera.
Otro llamado el Cerro de San Antonio, en la Provincia y Gobierno de [[Cartaxena]], situado a orilla del mar en la Costa del Norte, y a este mismo rumbo de el del Real de la Cruz.
Una Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Zuchitepec, en el Reyno de [[Goatemala]].
Una Aldea en la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil.
Una Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil.
Una Una Bahía en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno del [[Chocó]], junto a la de San Francisco Solano.
Un Puerto de la Costa del N, de la Isla de Jamayca, entre la Bahía de Cold y el río grande.
Otro de la Costa del Reyno de [[Chile]] en la mar del Sur, y Provincia y Corregimiento de [[Melipilla]]. Lat. 33 3°- 

Un Cabo o Punta de tierra del río Misisipi, frente a la Isla grande.
Otro en la Costa de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], una de las dos eme forman la entrada a boca del río de la Plata, en 36 grad. de lat.
Otro que es extremidad Occidental de la [[Isla de Cuba]], enfrente de la de Cotoche, de la Provincia de [[Yucatán]], de donde dista 40 leguas. Long. 288, lat. 22. Otro en la Costa de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, junto a fe Capital de S. Salvador; en él hay un Castillo que tiene el mismo nombre; y un Pueblo en que se hace excelente azúcar: está en 25; 11 de long. occid. y 8 34 de lat. meridional.
Una Isla pequeña de la Costa del Brasil, entre esta y la de Santa Catalina, en la Capitanía del Rey. en ella tienen los Portugueses un Fuerte del mismo nombre.
Un río pequeño del mismo Reyno, nace al pie de la sierra de los Coriges: corre al E, y entra en el de Tocantines por la banda del O.
Otro río también pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], corre al O y entra en el Paraná, entre los de Ana María y Bernardo de Arcos.
Otro de la Provincia y Capitanía del Rev, en el Brasil, corre al E, y entra en la laguna grande de los Patos, en el territorio de los Indios Tages.
Otro río grande de la. Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil sale al mar en la Costa entre el de Camaraibi, y. el de Antonio pequeño, para cuya distinción denominan a este de Antonio grande.
Otro llamado de Antonio pequeño para distinguirlo del anterior, en la misma Provincia y Gobierno o Capitanía: sale al mar entre este y la laguna del Norte.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Texas]], en [[Nueva España]].
Otro de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el Reyno de [[Goatemala]]: sale al mar del N, entre el de la Concepción y el de Talamancas.
Otro de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]]: corre al N, y entra en el grande de Cnrituba.
Una Punta o extremidad de tierra, en la Costa del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Arenas, y la Ensenada de Santa Catalina. En ella tomó Pedro Sarmiento la posesión de aquel Pais por la corona de España.
Otra en la Costa de la Provincia y Corregimiento de [[Melipilla]], en el Reyno de [[Chile]], entre las que forman el Puerto del mismo nombré.
Unos Baxos o bancos de peña, en la Costa del Brasil, Provincia y Capitanía de los Ilheos, a la entrada o boca del río de Santa Cruz.
Un caño o canal de aguas que sale del río de la Magdalena, y entra en la Ciénega de Santa Marta de la Provincia y Gobierno de este nombre.
Una Fortaleza de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], en la orilla y Cabecera del río Sala, para contener los Indios Pampas, por ser el camino que va al Tucuman.
Otro Fuerte y Presidio de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]].
