==[[Anunciacion|ANUNCIACION, Nuestra Señora de la]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el Reyno de [[Quito]], situado en la Cabecera del río de Santa María.

==[[Anzuelos|ANZUELOS]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el Reyno de [[Goatemala]], nace cérea de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de San Juan de Nicaragua y el de Matina, en la de Veragua.

==[[Anzueros|ANZUEROS]]== o Anzures, Río de la Provincia y Gobierno de [[Quijos y Macas]], en el Reyno de [[Quito]]: corre casi al S, y entra en el Putumayo.

==[[Apabota|APABOTA]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Guayana o Nueva Andalucía]]: nace en el Pais de los Indios Caribes feroces, y entra en el de Arui por la banda del N, poco antes que el de Apaguata.

==[[Apaceo|APACEO, San Juan Bautista de]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Zelaya]], en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]] ; tiene 1325 familias de Indios, y 0.00 de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento de Religiosos de San Francisco: el territorio de su_ jurisdicción es muy fértil y ameno, así logra abundantes cosechas de frutos y delicadas frutas en la Huerta, especialmente las ubas que son muy estimadas por su delicadeza; dista 4 leguas al E de su Cabecera.

==[[Apaceo|Otro Pueblo]]== hay del mismo nombre con la advocación de Santa Mana en la Cabecera de Partido de Zitaqnaro, y Alcaldía mayor de Maravario, en el Obispado de Mechoacan: tiene 24 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Cabecera.

==[[Apache|APACHE]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Chancay]], en el [[Perú]], anexo al Curato de Paccho.

==[[Apacuata|APACUATA]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Guayana o Nueva Andalucía]] ; nace en el Pais de los Indios Caribes feroces, y entra por la banda del N en el de Arui.

==[[APALACHES]]==, Nación de Indios de la Florida en el territorio de su nombre, que divide una cadena de montañas asperísimas, son muy fuertes, y tan valerosos que nunca se han podido reducir ni conquistar desde que los descubrió el Adelantado Hernando de Soto, el año de 1539. Tienen por habitaciones ciertos edificios de figura quadrilonga, cuyos dos extremos miran siempre al N y al mediodia, con lo que están menos incomodados de estos vientos, que son los que soplan allí comunmente; el pavimento es simple y muy gracioso, hecho de conchas calcinadas, y de una especie de arena de color de oro que sacan de las montañas, y de ello hacen una pasta, que extendida sobre la tierra queda después de seca tan brillante como si fuera de planchas de oro: el vestido y menaje de casa de estos Indios es de pieles de bestias montaraces: aunque tienen abundancia de viñas usan una grande sobriedad por su impericia en aprovecharse de ellas, y solo beben agua; conservan la costumbre de poner a sus hijos varones los nombres de los enemigos que han vencido, o de algún Pueblo de estos que hayan logrado quemar; tienen en la guerra la mejor buena fe, sin que les sirva de razón para hacerla a nadie, la avaricia, ni el espíritu de conquista, sino obligados por fuerza a la defensa, o a la justa satisfacción de algún agravio: nunca han querido saber el modo de emvenenar las flechas; tratan con humanidad a sus prisioneros, y si son inugeres o niños, los cuidan del mismo modo que a sus criados; dicen algunos que han estado entre ellos que viven mucho, y es común pasar de ioo años: adoraban al Sol cantándole devotos hymnos por las mañanas y las tardes; pero hoy han hecho una mezcla de su Idolatría con la Religión Católica y las sectas de los Europeos. 
==[[Apacuata|Tiene el mismo nombre]]== una Bahía en la Costa de esta Provincia, descubierta por el Adelantado Hernando de Soto, el año de 1535: donde después hicieron los Españoles un Pueblo llamado San Marcos, que luego se redujo a un miserable Village de índice: antes de cederlo con la Provincia a los Ingleses por la paz de Versalles, el año de 1763, habia en él un Fuerte que guarnecía un destacamento del Presidio de San Agustín: está 74 leguas de la Ensenada de Carlos. Long. 385 50, lat. 08 36.

==[[Apago|APAGO]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el Reyno de [[Quito]], nace en la Cordillera, corre al O, y entra en el Marañon, formando antes varias lagunas de sus aeuas.

==[[Apalaches|APALACHES]]==, Nación de Indios de la Florida en el territorio de su nombre, que divide una cadena de montañas asperísimas, son muy fuertes, y tan valerosos que nunca se han podido reducir ni conquistar desde que los descubrió el Adelantado Hernando de Soto, el año de 1539. Tienen por habitaciones ciertos edificios de figura quadrilonga, cuyos dos extremos miran siempre al N y al mediodia, con lo que están menos incomodados de estos vientos, que son los que soplan allí comunmente; el pavimento es simple y muy gracioso, hecho de conchas calcinadas, y de una especie de arena de color de oro que sacan de las montañas, y de ello hacen una pasta, que extendida sobre la tierra queda después de seca tan brillante como si fuera de planchas de oro: el vestido y menaje de casa de estos Indios es de pieles de bestias montaraces: aunque tienen abundancia de viñas usan una grande sobriedad por su impericia en aprovecharse de ellas, y solo beben agua; conservan la costumbre de poner a sus hijos varones los nombres de los enemigos que han vencido, o de algún Pueblo de estos que hayan logrado quemar; tienen en la guerra la mejor buena fe, sin que les sirva de razón para hacerla a nadie, la avaricia, ni el espíritu de conquista, sino obligados por fuerza a la defensa, o a la justa satisfacción de algún agravio: nunca han querido saber el modo de emvenenar las flechas; tratan con humanidad a sus prisioneros, y si son inugeres o niños, los cuidan del mismo modo que a sus criados; dicen algunos que han estado entre ellos que viven mucho, y es común pasar de ioo años: adoraban al Sol cantándole devotos hymnos por las mañanas y las tardes; pero hoy han hecho una mezcla de su Idolatría con la Religión Católica y las sectas de los Europeos. Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de esta Provincia, descubierta por el Adelantado Hernando de Soto, el año de 1535: donde después hicieron los Españoles un Pueblo llamado San Marcos, que luego se redujo a un miserable Village de índice: antes de cederlo con la Provincia a los Ingleses por la paz de Versalles, el año de 1763, habia en él un Fuerte que guarnecía un destacamento del Presidio de San Agustín: está 74 leguas de la Ensenada de Carlos. Long. 385 50, lat. 08 36.
Un Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la [[Luisiana]], situado a orilla del río de la Movila.
Un Río de la Provincia y Colonia de Georgia, a quien también llaman Ogelagana: corre al NO, tuerce luego al S, y sale al mar. 
