==[[Apichiqui|APICHIQUI]]==, Nación bárbara de Indios del Reyno de [[Quito]], sobre la Costa de la mar del S: al NO de aquella Capital está comprehendida en la de [[Mainas]] ; la sujetó y unió al Imperio del Perú el Inca Huainacapac, XIII Emperador.

==[[Apiochama|APIOCHAMA]]==, Río] grande y rápido del Reyno del [[Perú]], corre al N de la Ciudad de la Paz, y después de correr 21 leg. del SO al NE, entra por la parte Occidental, en el río Beni, en 14 gr. 17 min. de lat. aust.

==[[Apissintas|APISSINTAS]]==, Río] pequeño de la Nueva Francia o Canadá; corre al SO, entre los de Monepieux y de Pie, entra en el lago superior.

==[[Aplao|APLAO]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Camaná]], en el [[Perú]], situado en el fértil Valle de Mages, inmediato a un rio.

==[[Apo|APO]]==, San Martin de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Uruapan y Alcaldía mayor de [[Valladolid]], en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]] ; tiene 30 familias de Indios, y dista 15 leg. al Oriente de su Cabecera, y 27 de la Capital.

==[[Apolabamba|APOLABAMBA]]==, Provincia del Perú, confinante con la de Larecaxa, que se extiende acia el Oriente y Occidente de la cordillera; tic ne como 80 leguas de extensión SO. NE I en cuyo espacio están situados los Pueblos que componen las Misiones de Apolabamba, fundados y gobernados por los Religiosos de San Francisco de la Provincia de San Antonio de Charcas, son 8, cuyos habitantes de todos sexos y edades, serán 35: el terreno es montuoso, cortado de cerros, quebradas y barrancas; y así los caminos son 1 muy ásperos desde el Pueblo de Buenavista, hasta el de valle ameno, que hay que subir y baxar tres cuestas tan cenagozas y difíciles, que llaman las tentaciones, y la última es la mas ardua: tiene este territorio muchos rios, de los quales es el mas considerable el de Tuichi: en los referidos Pueblos se hablan varios idiomas, por ser de diferentes naciones mezcladas, que son Uchupiamonas, Léeos, Xubamónas y Poromonas; los frutos que cultivan son yucas, arroz, maíz, camotes, mani y plátanos, que son los alimentos comunes a todos los Pueblos: también cultivan algodón, de que texen camisetas para hombres y mugeres, cogen alguna cera, que labran las abejas en los troncos de los árboles, coca, y en los pampas o llanos de Isllamás, algún cacao, que produce sirí mas beneficio, ni cultivo, que el que le dala naturaleza; sus árboles se crian a la sombra de otros mayores, como guayacanes, cedros, marias, etc. si no lo recogen los Indios a tiempo, se pueblan aquéllos montes de tropas de monos de todas castas, los duales para comerse la medula de los granos, apenas dexan uno en los árboles, cayendo en la espesura de la maleza, que hay por todo aquel terreno, donde se pierden: hay en estos montes muchas fieras, animales venenosos, insectos y sabandijas: en cada Pueblo nombran los Misioneros dos Alcaldes o Mandones para su gobierno político, que confirma el Virrey del Perú los frutos que hemos dicho que produce, los llevan a vender a la Paz, y otras partes, de cuyo producto, vendidos o cambiados, se compra lo necesario para los Indios y subsistencia de los Misioneros y las Iglesias: de ganado mayor, que es la única carne que gastan, se proveen de las Provincias de Lampa, y Asangaro: los dos Pueblos Tumupasa y Isllamas, que son los últimos de la Provincia de Moxós, a cambio de cacao: la entrada para esta, es por el Pueblo de Pelechuco de la de Larecaxa.

==[[Apolabamba|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, situado a orilla del río Santa Rosa, uno de los que componer las Misiones.

==[[Abumarca|ABUMARCA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Cotabambas]], en el [[Perú]], anexo al Curato de Pitic.

==[[Apomatox|APOMATOX]]==,Rio de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y torciendo su curso al S, vuelve luego a seguir la misma dirección, hasta que entra en el de James.
