==[[Apucara|APUCARA]]==, Provincia antigua del Perú, al N del Cuzco; en tiempos pasados estaba muy poblada de Indios, la conquistó y unió al Imperio Capac Yupanqui, V. Emperador de los Incas.

==[[Apui|APUI]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana o Nueva Andalucía]]: nace en el Pais de los Indios Caribes feroces, corre casi O E, y entra en el de Arvi.

==[[Apuies|APUIES]]==, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía del río Jeneyro, habita los montes mas altos acia Poniente, y se extiende acia el N por muchas leguas t estos Indios son crueles y traydores, y estan en guerra continua con las otras naciones confinantes, y con los Portugueses, a quienes causan infinito daño con las frecuentes invasiones que hacen siempre de noche: así los hombres como las mugeres andan enteramente desnudos, son dados a la embriaguez y luxuria, sin respetar edad ni parentesco, aun el mas cercano, y se hacen temer hasta de sus mas amigos y aliados; viven de la carne de sus enemigos y de la pesca, tratan muy bien a los prisioneros para que engorden y les sirvan de alimento en sus banquetes, si entre ellos hay alguna muger hacen por una costumbre brutal que satisfagan en ella sus deseos carnales todos sucesivamente hasta que pierde la vida, sin dexarla ni en los últimos instantes para víctima de su torpeza. Nunca los han podido sujetar los Portugueses, ni por medio de los Misioneros que siempre han sido sacrificados a su furor.

==[[Apuido|APUIDO]]==, Pueblo de la Provincia de [[Venezuela]] y Gobierno de [[Maracaibo]], situado en la Punta colorada de la Costa.

==[[Apulailatjaxare|APULAILATJAXARE]]==, Río] de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]], en la parte que poseen los Portugueses. Nace en el territorio de los Iridios Andirases: corre del S al N, y torciendo un poco su curso acia el N E entra en el de Abacachis, que es un caño o brazo del de la Madera.

==[[Apulco|APULCO]]==, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía maIor de Cuquio, en Nueva íspaña: está 3 leguas al Oriente de su Capital. 

==[[Apurimac|APURIMAC]]==, Río] caudaloso de la Provincia de Abancay, en el [[Perú]]: nace en ella, y siguiendo su curso al N pasa por el Cuzco, uniéndose consecutivamente con los de Santiago y Pachachaca, y después de correr iao leguas por las montañas de los Andes, entra en el Marañon con el nombre de Ucayale, tan crecido, que se puede dudar qual es el tributario; pues al impulso de sus aguas le hace mudar de dirección. Algunos han tenido a este río por el verdadero Marañon, fundados en su mas remoto origen, que el que se conoce por tal. Atraviesa el camino real que va de Lima al Cuzco y demás Provincias de la sierra. Se pasa por un puente de cuerdas o sogas, de 8o varas de largo y 3 de ancho, donde pagan 4 reales de pontazgo por cada carga de efectos de la tierra, y 12. por la de los de España. En este río se cojen algunos bagres.

==[[Aquaquati|AQUAQUATI]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de Portobelo, en el Reyno de [[Tierra Firme]]: nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar en la Ensenada de Mandinga, frente de la Xsleta del Broquel.
