==[[Arenillas|ARENILLAS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Aconcagua]], en el Reyno de [[Chile]], situado a la orilla del río Ligua.

==[[Arenosa|ARENOSA]]==, Isla pequeña, junto a la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre los Puertos del Caracol y del Delfín.

==[[Arentapaqua|ARENTAPAQUA]]==, Pueblo de la Alcaldía mayor de [[Valladolid]], en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]]: tiene 24 familias de Indios, y dista legua y media de su Cabecera.

==[[Arepuco|AREPUCO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]], situado a Orilla del río Orinoco, al S de la Ciudad de Santo Tomas.

==[[Arequipa|AREQUIPA]]==, Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el N con la de Collaguas; por el E con la de Lampa; por el S con la de Moquehua, y la de Arica 1 por el O con la mar del S; y por el NO con la de Camaná; tiene de largo 16 leg. NO. SE y 12 de ancho por donde mas; en su costa hay un Puerto poco seguro y a caletas: los frutos que produce y de que hace su comercio con las demás Provincias, se reducen a vino, de que coge mas de 1705 botijas grandes al año, y no es escasa de trigo, azúcar, maiz y papas; pero sí de carnes, que necesita traerlas de fuera: contiene su jurisdicción solo 1 1 Pueblos, y la riegan los rios de Tambo, que da el nombre a un valle muy fértil por donde pasa, y de Chile, que se forma del agua que destila del hueco de una gran peña sumamente árida por fuera. 
La Capital es la Ciudad del mismo nombre que propiamente es Arequipay, que quiere decir, bien está, quedaos; porque en una de las conquistas de los Incas, al pasar por allí victorioso el exército le pidieron muchos Capitanes, aficionados de la hermosura del Pais, les permitiese hacer en él una Población, y quedarse en ella, a que les respondió Arequipay: la fundaron los Españoles por orden de Francisco Pizarro, el año de 1536, en el valle de Quilca, distante 20 leguas de la mar del Sur, a la falda de un monte llamado Ornate, que sobresale entre otros que la rodean acia la parte de la sierra, y aunque cubierto siempre de nieve, vomitó fuego en tiempo de la conquista. El Cronista Antonio de Herrera, dice que se fundó esta Ciudad, el año de 1534, y Don Antonio de Ulloa, el de 1539; pero uno y otro han padecido equivocación, y nosotros seguimos a Fray Antonio Calancha, que asigna el referido por instrumentos originales: su temperamento, sin embargo de las lluvias continuas, es notablemente seco; pero muy benigno y sano: los edificios son hermosos, fabricados de piedra, con cubiertas de bóveda, sin viviendas altas por el recelo de los terremotos; báñala el río Chile, del qual sacan azequias para regar sus contornos y cultivar sus campos: estuvo sujeta al Obispado del Cuzco, hasta el año de 1577, que Gregorio XV la erigió en Catedral, siendo su primer Obispo Don Fr. Antonio de Ervia, del Orden de Santo Domingo; luego se extinguió volviendo a aquella dependencia, hasta el de 1609, que se volvió a hacer cabeza de Obispado, cuya extensión comprende las Provincias de su nombre, de Cumaná, Condesuyos, Cailloma, Moguegua y Arica: el Emperador Carlos V la dio título de Ciudad en 15 de Mayo de 1541, concediendole por armas, en 1549, un volcan que sale de una montaña que vomita fuego, rodeada de un rio: tiene una hermosa fuente de bronce en la plaza mayor, y un puente de magníficos arcos sobre el rio; 3 Parroquias; y Conventos de S. Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, Colegio que fue de los Regulares de la Compañía, de Recoletos de San Francisco a la otra parte del rio, un Hospicio de Agonizantes, y un Colegio Seminario: Monasterios de Religiosas de Santa Catalina, Santa Teresa y Santa Rosa, Casa de Recogidas, Beaterío de Indias, y dos Casas de Exercicios, para hombres y mugeres, fundadas posteriormente: conserva esta Ciudad en sus archivos el precioso monumento de una Cédula Real, en que Felipe II la dio gracias con singulares expresiones, porque habiendo pedido un donativo por las urgenciasde la Corona, no solo le hizo copioso, sino que todas las damas ofrecieron las joyas de su adorno; cuenta entre sus hijos ilustres a Don Alonso de Peralta, Inquisidor de México y Arzobispo de Charcas, y al Doctor Don Francisco Xarava, Colegial del Real de San Martin en Lima, Oidor de Panamá: esta Ciudad ha sido arruinada varias veces por los terremotos en los años de 1582, 1600, 1604, 1687, 1725, 1732 y 1738. Está 217 leguas al SE de Lima, 60 del Cuzco, y 50 al N de Arica. Long. 306 25, lat. merid. 17 25.
OBISPOS QUE HA HABIDO en Arequipa.
1 Don Fray Christóbaí Rodríguez, Religioso Dominico, natural de Salamanca, fue Maestro y Prior de su Convento de Alcalá, Visitador de los Conventos de Indias, del Arzobispo de Santo Domingo, y promovido a primer Obispo de Arequipa en 7 de Octubre de 1611; murió en la Villa de Camaná, antes de tomar, posesión, en 1612.
2 Don Fray Pedro de Perea, del Orden de San Agustin, nació en Bríones de Castilla la Vieja, tuvo todos los empleos de su Religión, fue Calificador del Santo Oficio, Asistente de su General, en Roma, y electo Obispo en 1612, murió en 1674.
3 Don Agustin de Ugarte y Garavia, electo en 1624; pasó promovido al Obispado de Quito en 1630.
4 Don Pedro de Villagomez Vivanco, natural de Castroverde del Campo, Canónigo de Sevilla, Visitador de los Conventos de Monjas de esta Ciudad, Juez del Santo Oficio, Visitador de la Real Audiencia y Universidad de Lima, electo Obispo en 1631, y promovido después al Arzobispado de Lima en 1640.
5 Don Pedro de Ortega Sotomayor, natural de Lima, donde estudió en su Real Universidad, y teniendo 19 años se opuso y ganó la Cátedra de Artes, después las de Vísperas, y de Prima de Teología, leyendo la primera 6 años y la segunda 15, fue Canónigo Magistral de aquella Iglesia, Maestre Escuela, Arcediano y Obispo de la de Truxillo, de donde pasó promovido a esta en 1647, y de ella a la del Cuzco, en 1651.
6 Don Fray Gaspar de Villarroel, del Orden de San Agustin, natural de Quito, tomó el hábito en su Convento del Callao; fue Lector de Artes, Prior en varios Conventos: pasó a España, donde le hicieron Predicador del Rey, y desempeñándose con el mayor crédito, electo Obispo de Arequipa en 1651, y lo fue hasta el año de 1658.
7 Don Fray Juan de Almoguera, Religioso del Orden de la Santísima Trinidad Calzada; nació en Córdova, leyó Cátedras de Filosofía y Teología, en su patria y en Sevilla; fue Ministro Provincial de la Provincia de Andalucía, Visitador de ella nombrado por su General, Redentor de Cautivos en Tetuan, Predicador del Rey Felipe IV, presentado para este Obispado, de que tomó posesión en 1661; pasó promovido al Arzobispado de Lima en 1674.
8 Don Fray Juan de la Calle y Heredia, del Orden de nuestra Señora de las Mercedes, promovido de la. Iglesia de Truxillo a esta en 1675, murió en ella el año de 1678.
9 Don Antonio de León, promovido de la Iglesia de Truxillo en 1678, murió en 1684. 
No hemos podido, a pesar de muchos instrumentos y libros que hemos reconocido, completar la serie de los Obispos que faltan en este intermedio. 
10 Don Juan de Otalora, Ministro del Real y Supremo Consejo de Indias, electo Obispo de esta Iglesia en 1714, hasta el año de 1724, que murió.
11 Don Fray Ignacio Garrote, del Orden de Predicadores, electo Obispo de esta Iglesia el año de 1725, hasta el de 1742, en que murió.
l2 Don Juan Bravo del Rivero, natural de Lima, Canónigo Tesorero de la Iglesia de la Plata, electo Obispo de Santiago de Chile en 1734, y promovido a este en 1742.
13 Don Juan González Melgarejo, Dean del Paragual, electo en 1742, hasta el de 175.
14 Don Jacinto Aguado y Chacón, en 17JJ, hasta el de 1701 que murió.
15 Don Diego Salguero, en 1762, hasta 1771.
16 Don Manuel Abad y de Llana, electo en 177 1, hasta el de 1782.
17 Don Fr. Miguel de Pamplona, natural de esta Ciudad, en Navarra, Religioso Capuchino, fue Coronel del Regimiento de Infantería de Murcia, Comendador de Obrería en la Orden de Santiago, y desengañado del mundo abrazó el partido de la Religión, trabajando con fervor en las Misiones del Nuevo Reyno de [[Granada]], y a pesar de su resistencia electo Obispo de esta Iglesia en 1782, hasta el de 1786 que renuncio.
