==[[Ariacuaca|ARIACUACA]]==, Pueblo de la Provincia y País de las [[Amazonas]], en la parte de los Portugueses, situajdo a orilla del Río Urubú: 

==[[Ariari|ARIARI]]==, Río] caudaloso de la Provincia y Gobierno de [[San Juan de los Llanos]], en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: nace en las montañas de Neiva, corre O E por mucho espacio, culebreando hasta que entra en el Orinoco. Véase Guabiare o Guayabera. 

==[[Arias|ARIAS, Domingo]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], en el Nuevo Reyno de [[Granada]], a orilla del río Taguara, y en el camino que va de Neiva a Popayan, poco distante de la Ciudad de la Plata. 

==[[Arias|Tiene el mismo nombre]]== un río de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], que es la cabeza, del Pasage y Salado, nace al O de, la Ciudad de Salta.
Otro, río pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]]: corre casi al NO, y entra en el de la Plata. 

==[[Ariba|ARIBA]]== Pueblo de las misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en la Provincia y País de las [[Amazonas]], situado a orilla del río Negro.

==[[Aribachi|ARIBACHI]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la [[Sonora]], en [[Nueva España]], situado al O del de Cocomorachi.

==[[Aribetichi|ARIBETICHI]]==, Pueblo de la Provincia de Ostirnuri, en [[Nueva España]]: está 20 leguas al NE del Real de rió Chico.

==[[Arica|ARICA]]==, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Moquehua: por el NO con la jurisdicción de Arequipa: portel O con la mar del S; por este rumbo con la de Atacamas: por el SE con la de Lipes; y por el E con la de Pacajes, Tiene de largo 82 leguas M O. SE, y 16 de ancho E O. Compónese como las demás de la Costa de Valles, que empiezan en las quebradas y vertientes de la Cordillera, y por la mayor parte terminan en las Playas de la mar del Sur. Los intermedios de valle a valle, en esta son áridos é infructíferos, y solo sirven algunos para pastos, en aquellos meses que cae la corta llovizna que llaman Garúa, desde Mavo hasta Septiembre. En los valles, que por la mayor parte son fértiles por do faltarles agua, se coje bastante trigo, maiz y semillas; se cultiva mucho agí, de que hace comercio con las demás Provincias de la sierra; y no poco algodon, aceyte y alguna aúzcar. En el siglo pasado le valia el ramo del agí a esta Provincia aooy pesos cada año. Tiene abundantes cosechas de vino y aguardiente; de cuyo fruto es muy celebrado el del valle de Locumba por su calidad. En los altos, acia la Cordillera, se cria algún ganado mayor y menor, y carneros de la tierra, con los frutos peculiares de su temperamento, como papas y algún trigo, especialmente en el Curato de Ilabaya, de que se abastece la inmediata Villa de Moquehua. Para fertilizar las tierras se valen los labradores del beneficio del huano, que es el estiércol de unos páxaros llamados Huanaes, el qual traen de una Isla inmediata a la Costa nombrada Iqueine. Tiene esta Provincia muy pocos rios, y solo se bailan dos de algún caudal; uno en el valle de Loa, por donde confína con la de Atacama, y otro que baxa por el valle de Locumba, y se compone de dos arroyos grandes, que vienen en dirección casi contraria, y forman una laguna muy profunda, de 4 leguas y media de ancho, al fin de la qual hay un grande ahujero, sin que se sepa si está en el mismo plano, o en medio de la altura del agua de la Laguna: de alli sale con gran ímpetu la que forma el río de Locumba, corriendo siempre en una misma cantidad: tiene también está Provincia al E un volcan en un cerro muy alto, de cuyas faldas salen algunos arroyos de agua caliente y fétida. Lo mas notable son sus minas: en los altos del Curato de Pica hay vetas de oro y de finísimo cobre, que ni unas, ni otras se trabajan por lo rígido del temperamento: a la parte de la Costa están los cerros de Chanavaya y Huantajaya, 2 leguas poco mas o menos del mar, y otros; todos muy ricos de plata, qué no se beneficia por carecer de agua aquel territorio en muchas leguas: el segundo de los nombrados se cree que se trabajó en tiempos pasados: en el presente siglo se repitió la tentativa, pero sin método, creyendo no habia betas fixas, sino bolsones de plata, porque se encontraban a trechos unas piedras sueltas que llaman de barra, a causa de sacarse de ellas por fundición grandes cantidades de plata; pero posteriormente se ha visto que hay betas: y que aquellas papas son anuncio de estar cercanas. Asi se han establecido labores, de que se ha sacado y saca mucha riqueza; y a no tener la pensión de la falta de agua precisados a llevar los metales para su beneficio a mucha distancia por despoblados, enriquecieran mucho a sus dueños, y fueran muy útiles al Reyno, aumentando sus labores: comprehende esta Provincia 46 Pueblos y varios Puertos: tenia de repartimiento 88yaao pesos.

==[[Arica|Tiene el mismo nombre]]== la Capital, fundada en un hermoso y agradable valle de cerca de una legua de largo, a orilla del mar, con un mediano Puerto muy frecuentado de embarcaciones: es abundante y fértil en frutos, de que hace gran comercio, especialmente de agi o pimientos y vidrios, de que tiene fábrica: fue en lo antiguo Población grande y famosa: hoy está reducida a un corto Pueblo, desde que se arruinó con un Terremoto el año de 1605, y la saqueó el pirata Ingles Juan Guarin el de 1680, pasándose la mayor parte de sus vecinos al Pueblo de Tacna que está a 12 leguas: tiene 3 Conventos de Religiosos de San Francisco,la Merced y San Juan de Dios, muy pobres y maltratados: está 90 leguas N O de Atacarnes; long. 307 15, latit. merid. 18 20.
Un Pueblo de Indios de la Luisiana, en que tenian los Franceses un Fuerte y establecimiento a orilla del río Misouri.
Un monte llamado el Morro de Arica, en la Costa de la mar del Sur, Provincia y Corregimiento de su nombre, 
Una Rada o Puerto, ya nombrado en la misma Provincia y Corregimiento, que es de poca seguridad y nada cómodo; pero sin embargo muy frecuentado por su situación; allí se ven las ruinas de la Ciudad, que fue Capital de la Provincia, y se trasladó a donde está hoy.
