==[[Asancoto|ASANCOTO]]==, Pueblo de la Provincia y Provincia y Corregimiento de [[Chimbo]], en el Reyno de [[Quito]] ; es de temperamento frío, habitado de Indios y Mestizos, por la mayor parte arrieros, que llevan a las demás Provincias harinas, simientes, bar yetas, y otras producciones de esta, trayendo en cambio, vino, aguardiente, sal, algodón, pescado y aceytef cuyo tráfico solo se hace en el Verano.

==[[Asangaro|ASANGARO]]==, Provincia y Corregimiento del Reyno del [[Perú]], confina por N E, y por el E con la de Carabaya; por el SE, y S con la de Larecaxa; por el S O con la de Paucarcolla y laguna de Chucuito; por el O y NO con la de Lampa; su extensión es muy corta, pues solo tiene qo leguas de largo y otras tantas de ancho, en figura muy irregular; es de temperamento muy frío, y así solo produce quinua, papas y canagua: quando se yelan estos frutos, como sucede algunos años, pasan los Indios muchos trabajos, siéndoles forzoso recurrir por víveres a la Provincia de Larecaxa; pero es muy abundante de ganados, de cuyas lanas y sebo, y de algunos cerdos que cria hace su principal comercio: tiene en su distrito una laguna salobre, de donde se provee de sal: el río mas considerable es el de su mismo nombre, que desagua en la Laguna de Chucuito: los habitantes llegarán escasamente a 3.000, repartidos en 11 Pueblos: tenia de signacion su repartimiento 114.500 pesos.

==[[Asangaro|Tiene el mismo nombre]]== el Pueblo Capital, situado a orilla de la Laguna de Chicuito, a la parte del N y boca del río de su nombre. Nace este junto al Pueblo de Sayani, a la parte del E y corre al S, hasta entrar en la Laguna referida.

==[[Ascatlan|ASCATLAN]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tepactitlán, en el [[Reyno y Obispado de Nueva Galicia]], situado 8 leguas al S de su Capital. 

==[[Ascension|ASCENSION, Nuestra Señora de la]]==, Ciudad Capital de la Isla y Gobierno de la [[Margarita]], fundada por Martin Villalobos el año de 1525, aunque pequeña ha sido en otros tiempos muy rica por la pesquería de excelentes perlas, de que hacia gran comercio, y ya se ha perdido enteramente: tiene muy buena Iglesia Parroquial y Conventos de Religiosos de San Francisco y Santo Domingo, un Hospital y dos Ermitas: está a leguas distantes de la Costa.

==[[Ascension|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Cuyo]], en el Reyno de [[Chile]], al S E de la Ciudad de San Juan de la Frontera.
Una Isla pequeña del mar Atlántico, cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, llamada también de la Trinidad; estí quasi al Poniente de la de Martin Vaez, y al NO 1/2 al O de la de a Picos, tiene media legua de largo del S al N y por aquel rumbo un montecilio o escollo de figura de cono truncado; toda su costa está rodeada de piedras y escolios, donde rompe con furia el mar; abunda en agua dulce, que corre de varias fuentes: aunque pertenece a los Portugueses, no esrá habitada: su situación es en 19 gr. 24 min. de lat. :ábist.
Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de la [[Luisiana]], entre el Cabo del N y la boca del río Missisipi.
Otra muy grande, hermosa y cómoda, en la Costa de la Provincia y Gobierno de [[Yucatán]], enfrente del baxo de Quita-Sueños.
Un Río del [[Reyno del [[Nuevo México]]]] , que corre del N al S, y es de poca consideración.

==[[Aschepou|ASCHEPOU]]==, Río] de la Provincia y Colonia de Georgia; corre al E, luego tuerce al S y sale al mar entre los de Chia y Pompón.
