==[[Astillano|ASTILLANO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Maracaibo]], situado en la orilla del O de la laguna.

==[[Astillero|ASTILLERO]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Itata]], en el Reyno de [[Chile]], situado a la boca del Río Maule.

==[[Astobambas|ASTOBAMBAS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxatambo]], en el [[Perú]], anexo al Curato de su Capital.

==[[Astores|ASTORES]]==. Vease el Artículo Santa Lucia.

==[[Astorga|ASTORGA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Rancagua]], en el Reyno de [[Chile]], cerca del estero de Pepeta.

==[[Asuai|ASUAI, Páramo de]]==, Monte nevado de la Cordillera del Reyno de [[Quito]], uno de los que la forman en el camino que va a Cuenca: quando está cubierto de nieve, el excesivo frío cuie hace impide el paso de él, y este tiempo llaman de páramo, porque empieza a nevar o caer una lluvia sutil, acompañada de viento frío: sus faldas son pantanosas, por el agua que destila de todas partes, y hacen impracticable el camino, siempre temido de los que viajan, haciendo indispensable esperar el tiempo a propósito de pasarlo para no perecer, como ha sucedido a algunos. A su inSiediacion hay una haciena llamada, la Capilla de Asuay.

==[[Asuncion|ASUNCION]]== del Paraguay, Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de este nombre, fundada el año de 1536 por Juan de Salazar y Espinosa, de orden de, D. Pedro de Mendoza, Adelantado y Gobernador de la Provincia,enla orilla Oriental del río Paraguay, y en un sitio cómodo y hermoso: es cabeza de Obispado, erigido el año de 1547, siendo su primer Obispo D. Fray Juan de los Barros, Religioso del Orden, de San Francisco: tiene una hermosa Iglesio Catedral, 3 Parroquias, una en la Matriz, otra con título de nuestra Señora de la Anunciación, y la tercera con el de San Blas, par ra los Indios: 4 Conventos die Religiosos de Santo Domingo, San Francisco de Observantes, de Recoletos, y de la Merced; tenia también Colegio de los Jesuítas, y Monasterio de Relitiosas de la Enseñanza; es e temperamento templado y sano, su vecindario aunque no es mas que de 400 vecinos, se compone de cerca de otros 65 que viven fuera de ella, porque casi toda la Provincia está poblada de caserías y haciendas, que a unas llaman estancias en que por tener mucho terreno para pastos se cria toda especie de ganados, como vacas, carneros, cabras, caballos, mulos y burros: A las otras llaman Chacras, en que secultiva mucho trigo, maíz, azúcar, tabaco, algodón, yuca, mandioca, camotes o batatas, legumbres y hortalizas; en estas haciendas vive la mayor parte del vecindario; y en los valles de Pirebebuy y de Carapegua hay dos Parroquias, y en otros mas reducidos diferentes Capillas que llaman Ayudas de Parroquia, en que oyen Misa sus habitantes; pero en las Festividades principales del año concurren a la Ciudad: esta se encendió quasi toda el año de 1543 por ser la mayor parte de los edificios de madera, quedando reducida a cenizas con mucha pérdida de sus vecinos: en su distrito habitan las naciones de Indios Guatataes Mogolues y Guananaquaes, que todas son Christianas: y las célebres Misiones que tenian y formaron los Religiosos Regulares de la Extinguida Compañía: está en 320 grad. de long. y 25 grad. 30 min. de lat. merid. 

==[[Asuncion|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de la Cabecera de Partido de Tlapacoya, y Alcaldía mayor de 4 Villas, en [[Nueva España]]: tiene 15 familias de Indios, que se ocupan en el cultivo y comercio de alguna grana, semillas, frutas y cortar maderas: está 2 leguas al N de su Cabecera. 
Otro con la advocación de Santa María, en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Izucar]], en el mismo Reyno: tiene 147 familias de Indios, inclusos los de un barrio que está a su inmediación: dista una legua al N de su Cabecera. 
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Angaraes]], en el [[Perú]], anexo al Curato de San Sebastian.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Caxamarca]], en el mismo Reyno.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía del Nuevo Reyno, en el río Orinoco, situado a orilla del Casanare. 
Otro pequeño agregado al de Tequistlán, de la Alcaldía mayor de [[Theotihuacan]], en [[Nueva España]].
Otro con el sobrenombre de Tetelmacingo, en la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]], en el mismo Reyno, con 19 familias de Indios.
Otro de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan, y Alcaldía mayor de Marinaí. co, en el mismo Reyno.
Otro que es Real de Minas de oro, en el Brasil; situado a orilla del río Trocantines, frente de la boca del de Paratinga.
Una Isla del Golfo de San Lorenzo, en el Canadá o Nueva Francia, a la entrada de aquel rio, muy llena de Bosques; los Franceses la poseían desde la paz de Utrech, en que se la cedieron los Ingleses hasta el año de 1757, que volvieron estos a apoderarse de ella: long. 316: lat. 49 30. Una Bahía y Puerto de la mar del N, en la Costa de la Florida, es pequeña y de mala calidad para embarcaciones grandes, por cuya razón está abandonada y solo habitan en ella algunos Indios; está entre el Cabo de Lodo y la Bahía del Espíritu Santo.
Una Isla pequeña de la mar del N, en la Costa de la California, poco distante de ella. Un Río de la Nueva Francia o Canadá, corre al SE, tuerce al S y entra en el de San Lorenzo, enfrente de la Isla de Montreal.
Otro de la Provincia de los Apaches, en él Nuevo. México: nace en las montañas de la sierra grande; cerré del N al S y entra en el río Salado, antes de juntarse este con el de Gila.
Otro río muy caudaloso en la Provincia y Gobierno de la [[Sonora]]. 
