==[[Asus|ASUS]]==, Río] de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo, en el Brasil: nace en la sierra de los Indios Garajes, corre casi al E y entra en el de las Esmeraldas, dando poco antes un gran salto.

==[[Ata|ATA]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]] ; nace al pie de la sierra de Imataca, corre al S y entra en el de Cuyuni, por la vanda del N.

==[[Atabaca|ATABACA]]==, Río] pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente: nace al N del Orinoco, enfrente del caño y fuerte de Limones; corre al S y entra en el caño de Aracoa.

==[[Atabapu|ATABAPU]]==, Río] caudaloso de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]], en el Reyno de [[Tierra Firme]]: tiene su origen al centro de ella, entre los ríos Negro y Orinoco: hace su curso E O, recogiendo las aguas de otros muchos, y torciendo luego al N entra caudalosísimo en el Orinoco. 

==[[Atacama|ATACAMA,]]==, Provincia y Corregimiento del Perú, confína por el N con la de Arica: por el NE con la de Lipes: por el E y SE con el territorio de Salta, jurisdicción de Tucuman: por el S, en que hay un despoblado hasta Copíapo, con el Reyno de [[Chile]]: por el O con la mar del Sur: divídese en alta y baxa; la primera es de temperamento frío, abuodante de frutas de sierra, semillas, papas, y en la cordillera se crian algunos abestruces y muchas vicuñas que cazan los Indios, comercian sus pieles, y comen la carne, que siendo tierna, no es esagradablé: también sacan de ella muchas piedras bezoares; aunque estos animales son muy ligeros se cazan con gran facilidad, así en esta, como en otras Provincias, íixando con piedras, para que se tengan derechos, unos palitos de una o dos varas en fila, en alguna cañada, y poniendo de unos a otros un hilo o cuerda, atan en ella de trecho a trecho unas lanas de colores que mueve el viento; preparado esto van algunos a caballo a correr y espantar las vicuñas por diferentes lados, haciendo que se dirijan acia aquella parte, donde luego que llegan, atemorizadas con las lanitas se detiene toda la tropa, sirviéndoles de inveccible muro aquella débil valla; llevan los cazadores una cuerda de mas de a vara, con una piedra en cada extremo, la arrojan a los pies de las vicuñas, y enredadas las cojen: si por desgracia se ha juntado a la tropa algún huanaco se pierde el lance, porque no teniendo estos miedo a las lanitas quiebran la barrera y se escapan todas: no faltan en esta Provincia minas de plata y oro; pero no hay labor formal de ellas: tiene varios manantiales de agua cabiente y una laguna que llaman blanca, abundantísima de sal; otra que llaman azul, de legua y media de largo, tan salada como el mar. La Provincia baxa tiene algunos Puertos en su Costa, donde va alguna gente a pescar congrios para vender en la sierra: en el cerro nombrado Conche, del parage de Santa Bárbara y otras partes, hay minas de cobre, que se trabajan y hacen Almádanas o Almadanetas que llevan a Potosí u otros minerales donde hay Ingenios: hállanse vetas de cristal de varios colores, de jaspe, talco y de alcaparrosa, piedra lipis y alumbre; es esta Provincia muy pobre de aguas; el río de alguna consideración que tiene, es el que baxa al mar, por el valle de Loa, sirviendo por allí de límite a esta Provincia y la de Arica: sus habitantes solo llegan a 2500. La Capital es el Pueblo de San Francisco de Atacama.

==[[Atacama|Tiene el mismo nombre]]== el desierto, que es un despoblado grande de esta Provincia, en que se dividen los Reynos del Perú y Chile; es un arenal estéril y despoblado, en que perecieron muchos Españoles al tiempo de su descubrimiento por falta de agua.
Un Puerto de esta Provincia en la Costa de la mar del Sur, pequeño; pero muy frecuentado de embarcaciones menores, que van a pescar tollo, en que abunda, y es una especie de bacalao: está en 11 grad. 39 min. de lat. aust.

==[[Atacames|ATACAMES]]==; Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Esmeraldas]], en el Reyno de [[Quito]], con un buen Puerto en la mar del Sur, a cuya orilla está situado, en un gran despoblado que rodean unas montañas muy altas, en que hace tanto frío que se hielan las gentes: está cerca del trópico de Capricornio, y fue un tiempo la Capital de la Provincia. Long. 309 10. lat. bor. 51 min. 
