==[[Atoyaquillo|ATOYAQUILLO]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Tepozcolula]], en [[Nueva España]], de la Provincia y [[Obispado de Oaxaca]] ; es de temperamento cálido: tiene jo familias de Indios, que hacen su comercio en telas de algodón a cambio de sal en las costas de Xicayan: está 24 leguas entre Poniente y Sur de su Capital.

==[[Atokas|ATOKAS]]==, Río] pequeño de la Nueva Francia o Canadá; corre al N y entra en el lago superior, entre los de Probavie y de Fond.

==[[Atole|ATOLE]]==, Laguna grande de la Provincia y Gobierno de [[Maracaibo]], que se forma de diferentes ríos, y principalmente de los de Pámpano y Olaga, se une luego con la grande de Maracaibo, por una boca estrecha llamada de las Piraguas: tiene muchos islotes.

==[[Atoluca|ATOLUCA]]==, Pueblo de la Alcaldía mayor de [[Teuzitlán]], en [[Nueva España]], anexo del Curato de Atempa: tiene 47 familias de Indios, y dista 1 legua al N de su Capital.

==[[Atontaqui|ATONTAQUI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otávalo, en el Reyno de [[Quito]].

==[[Atotonilco|ATOTONILCO]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la [[Alcaldía mayor de [[Tula]] nzingo]], en [[Nueva España]]: tiene un Convento de Religiosos Agustinos, 0.65 familias de Indios y algunas de Españoles, Mulatos y Mestizos, que se ocupan en la labranza y cultivo de frutas y semillas; está 7 leg. al NE de su Capital.

==[[Atotonilco|Otro Pueblo]]== hay de este nombre en la Cabecera de Partido de Atitalaquia y Alcaldía mayor de [[Tepetango]], en el mismo Reyno, con 150 familias de Indios.
Otro de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]], en el mismo Reyno; en él permanece un baño que mandó fabricar Hernán Cortes, todo de bóveda, con tan primoroso arte que las aguas suben y baxan como se quiere; tan puras y cristalinas, como templadas y saludables para diferentes enfermedades.
Otro de la misma Cabecera de Partido y Alcaldía mayor que el anterior.
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Tlaxomulco]], en el mismo Reyno: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco.
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de la Barca, en el Reyno de [[Nueva Galicia]]: es de crecido vecindario de Indios, Mestizos y Mulatos, que se emplean en la cria de ganado mayor y menor, y en la labor de trigo y demás mieses: en su distrito hay muchas haciendas, que son: San Andrés, la Ciénega, Milpillas, Sapote y Aio: está in leguas al NE de su Capital.
Otro de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de [[Zayula]], en el mismo Reyno: tiene 10.0 familias de Indios y está 4 leguas al N de su Cabecera. 
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Tepeguana y Reyno del [[Nueva Vizcaya]]: está 5 leg. del real de minas y población del Parral.

==[[Atrato|ATRATO]]==, Río] grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del [[Darien]], en el Reyno de [[Tierra Firme]]: tiene su origen y nacimiento en las montañas de la del Chocó de dos lagunas, que forman los rios de Quito y de San Pablo, que luego se unen: corre casi del S al N mas de 95 leg. y sale al mar del N, recogiendo en su curso las aguas del Tigre, Torren y Pequest, del lago llamado Luiná, y otros muchos, tan caudaloso que forma una boca de mas de 5 leguas de ancho, en la grande Ensenada o golfo que llaman del Darien, cerca de donde se dividen los límites de los gobiernos y jurisdicciones de Cartagena y de Panamá: este rio, que también se conoce en aquel Pais, con los nombres del Chocó y del Darien; es navegable por muchas leguas, pero está prohibida su navegación con pena de la vida, sin excepción de persona alguna, para evitar los perjuicios que se seguirian a las Provincias del Nuevo Reyno, por la facilidad con que se podrian internar por él. Sin embargo, el Virey de aquel Reyno, Don Manuel Guiñol, propuso se franquease este camino con las precauciones correspondientes a evitar los daños que pudieran seguirse: sus arenas llevan mucho oro: en su salida al mar forma 17 isletas en 1 filas: está su boca en 7 grad. 46 min. de lat. bor.

==[[Atris|ATRIS]]==, [[Valle]] muy fértil de la Provincia y Gobierno de Quito, perteneciente a la jurisdicción de Pasto, donde se fundó estaCiudadj es de temperamento frío, lo baña el río Pacasmayu a Levante; abunda de pastos y ganados.

==[[Atrisco|ATRISCO]]== o Carrion, Villa Capital de la Alcaldía mayor y jurisdicción de su nombre, en [[Nueva España]]: es muy hermosa y grande, abundante en aguas que riegan todo su distrito, y lo hacen agradable por su fertilidad a la vista. Tiene dos Parroquias, una para los Españoles y otra para los Indios: 5 Conventos de las Religiones de San Francisco, la Merced, San Juan de Dios, en que hay una buena Enfermería y sala de convalecientes, de Carmelitas Descalzos, y de Religiosas de Santa Clara; diferentes Capillas y Hermitas en los Barrios que viven los Indios, de los quales es el mas dilatado el que llaman de los Solares„ poblacion de huertas y jardines, llenos de flores, frutas y legumbres; fertilízanlo diferentes arroyos que pasan por sus orillas, siendo la diversión y recreo de sil vecindario, que se compone de 400 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, de que hay formadas 3 Compañías de Milicias, y 1250 de Indios Mexicanos. El celebrado Valle de Atrisco, por su hermosura, fertilidad y delicia, está poblado de haciendas de labor, que producen infinito trigo, maiz, cebada y otras semillas, de que se abastecen diferentes Provincias, y son el comercio principal de esta, aunque también se coge en ella bastante lino y cáñamo, le es enteramente inútil, porque se aplican poco a este cultivo, y ío benefician mal: en las haciendas hay 150 familias de Españoles e inumerables quadrillas de Indios, que asisten a sus labores: Abunda también mucho en ganado mayor y menor, y sus bosques en liebres, conejos, perdices y otras aves: rieganla diferentes rios caudalosos; de cuyo beneficio logran, no solo las haciendas, sino las huertas de la mayor parte de los Pueblos de su distrito: los Indios cultivan mucho el algodón, de que hacen primorosos regidos, porque son todos muy dedicados al trabado: está 30 leguas al SE de México, longit. 274 50, lat. 19 a 

Otra Villa hay del mismo nombre en el [[Nuevo México]].
