==[[Atropiche|ATROPICHE]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Guayana o Nueva Andalucía]]: corre del S al N, y entra en el Orinoco, al lado de la Nueva Ciudad de San Gabriel de Guayana.

==[[Atuncañar|ATUNCAÑAR]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Cuenca]], en el Reyno de [[Quito]]. Es agradable y de sano temperamento, abundante en frutos, con particularidad cañas de azúcar y grana, de que coge una gran cosecha. En tiempo de los Incas del Perú fue Población muy opulenta, donde tenian un Templo dedicado al Sol, Palacio y Fortaleza, de que aun permanecen ruinas a distancia de dos leguas acia la parte del Norte, siendo la mas formal, capaz y bien dispuesta de aquel Reyno. Por la parte donde tiene la entrada hace frente a un pequeño río que pasa inmediato a sus paredes; y por la opuesta termina en la pendiente de un cerro, no muy alto, con una larga y elevada muralla. Casi en medio de esta hay un torreón de figura oval, que se levanta del suelo interior del edificio como dos toesas, y por la exterior de seis a ocho: sobre él en el centro hay un quadrado de paredes, que por la parte que mira a la campiña tocan sus ángulos a la circunferencia del óvalo, sin dexar paso alguno, y solo queda un estrecho por el lado opuesto, correspondiente a lo interior. En medio de este quadro hay una división que forma dos pequeños quartos, sin comunicación entre sí. Entrase a ellos por puerta que cae al lado opuesto a la división. En los frentes que miran a la campaña tiene agujeros que sirvian de vigias, y según las apariencias era el cuerpo de guardia. Tocando a la superficie exterior de este óvalo, corre la muralla como 40 toesas por el lado izquierdo y 25 por el derecho. Esta se dobla después, formando diversos ángulos irregulares, y comprehendiendo un dilatado terreno: tenia una sola entrada que corresponde en el lado opuesto al torreón, frente del último ángulo que está a la derecha de el, y muy inmediata a la quebrada que sirve de madre al rio. Desde esta puerta o entrado sigue un callejon estrecho, por donde solo caben dos personas de frente, y llegando hasta aquella muralla opuesta se tuerce y camina al torreón, conservando el mismo ancho; pero desde él vuelve a inclinarse para la quebrada; y ensanchándose forma una mediana plaza delante del mismo torreón. En este callejón hay a distancia de cada tres pasos unos nichos formados en el grueso de la misma muralla, a modo de garitas; y en el otro costado dos puertas que daban entrada a dos piezas espaciosas, que debian servir de alojamiento para la tropa. El ámbito interior corresponde al siniestro lado del torreón: está distribuido en varias piezas que dan indicios por su altura, puertas y distribución de haber sido la habitación de algún Príncipe. Todas las paredes de estas piezas están llenas de huecos como alacenas, en las quales, y en los dos aposentos que estaban sobre el torreón, en los nichos de los callejones que sirven de tránsito a la entrada, y en las dos piezas que parecen quarteles hay unas piedras con cabeza, que sobresalen de las paredes seis u ocho pulgadas, y tres a quatro de grueso que debian servir para colgar las armas. Toda la muralla principal que está sobre la pendiente de aquel cerro, o continua lateralmente desde el torreón ovalado, es muy gruesa, escarpada por fuera, y con un terraplén bien capaz por la parte de adentro, sobresaliendo después a su altura el parapeto; y aunque se andaba enteramente al rededor no tenia mas que una salida al terraplén, por una escalera inmediata al óvalo, y desde aquel continuaban algunas gradas hasta lo alto del mismo. La fábrica, así de las murallas como de las paredes interiores, es enteramente de piedras desiguales y de figura irregular; pero tan pulidas y de tan uno encaxe unas con otras, que apenas se distingue la unión. Delante de este Pueblo venció el Inca Atahualpa a su hermano Huáscar, y pasó a cuchillo 6ou, hombres de los vasallos rebeldes: en su distrito, a la parte del E, tiene una hacienda llamada Bueran.

==[[Atuncolla|ATUNCOLLA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Lampa]], en el [[Perú]], a distancia de una legua de la laguna grande de Titicaca, dentro de la qual hay una Isla que tiene tres quartos de legua de circunferencia, donde se ven los vestigios del Palacio del Gran Colla. Es de figura triangular, y de unas piedras disformes, al modo de la Fortaleza del Cuzco. Este gran edificio fue destruido a manos de codiciosos que buscaban tesoros escondidos: en la antiguedad fue Corte del referido Gran Colla; pero hoy es el Pueblo mas desdichado de toda la Provincia.
