==[[Austria|AUSTRIA, San Felipe de]]==, o Cariaco, Ciudad de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], situada en un llano que forma a su falda la serranía, a quien llaman Valle de Cariaco, y tiene de 8 a 10 leg. de circunferencia; muy fértil, expecialmente en maiz y yucas, en cuyo cultivo se exercitan sus naturales: del primero cogen anualmente de 20 a 245 fanegas, que conducen por el golfo a Cumaná y otros parages de la Provincia: tiene este Valle 1 1 haciendas de cacao, pertenecientes a sus vecinos, que ninguna produce mas dejoo fanegas; sin embargo se tienen por las mejores, y en escaseando las cosechas de maiz, se padecen glandes necesidades en todos los Pueblos de la Costa; porque este Valle es el granero de la Provincia: el vecindario de esta Ciudad se compone de 154. familias, y dista 16 leg. de Cumaná.
Otra Ciudad hay del mismo nombre con la advocación de San Carlos, en la misma Provincia y Gobierno, fundada en unos Páramos altos y frios, adonde la trasladaron del parage en que se hizo su primera fundación, en temperamento cálido por las repetidas invasiones de los Indios Caribes, produce mucho ganado y miel, que sacan de diferentes especies de abejas, muchas y exquisitas maderas, como brasil, évano, granadino, y también zarzaparrilla, cañafístola, tabaco y gran cantidad de aceyte de Canirne: está 4 leg. al SO de Cumaná.

==[[Autis|AUTIS]]==, Nación bárbara de Indios del Perú que habita en las montañas de la Provincia y Gobierno de [[Tarma]] a la parte de Levante, y tiene confederación y alianza con los Indios Chunches por la semejanza de sus costumbres.

==[[Autlan|AUTLAN]]==, Alcaldía mayor] de Nueva España, en la Provincia y [[Obispado de Guadalajara]], del Reyno de [[Nueva Galicia]], confina por el Oriente con la de Zayula, por donde termina en un ameno valle que tiene 5 leguas de longitud: por el N con la de Guachinango, y poco antes de llegar a la línea de división, está el elevado cerro de Ameca, en que hay minerales de oro de superior calidad, que solo se trabajan a temporadas, en que acuden muchos pobres porque a poco trabajo suelen lograr alguna utilidad: por el S confína con la de Agualulco: el Pais es muy fértil de frutos, abunda de cañas, de que hacen azúcar en diferentes trapiches: la Capital tiene el mismo nombre, es de temperamento caliente, situado 30 leguas de la Costa del mar del Sur, la qual se puebla de tiendas de campaña quando los vecinos y traficantes de otras jurisdicciones acuden a comprar las cosechas de la sal, que es su principal comercio. Toda esta distancia hasta el mar, guardan los milicianosdel Pueblo, quando hay noticia de piratas o esperan la nao de china por los meses de Enero y Febrero; tiene Convento de Religiosos de San Francisco: su vecindario es de 400 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y muy pocos Indios; en su recinto hay varios ranchos de labor y trapiches de azúcar; benefician alguna grana en torta, y cultivan las sementeras; de maíz y frixól; dista 175 leg. al Poniente de México: longitud 264 50, lat. 19 15.

==[[Auyamas|AUYAMAS]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Santa Marta]], en el Reyno de [[Tierra Firme]], es muy caudaloso; nace en la sierra nevada, corre muy rápido atravesando el valle de Upar, y unido con el Cesaré después de 72 leguas de curso entra por la parte de Levante en el de la Magdalena.
