==[[Babahoyo|BABAHOYO]]==, Partido de la Provincia y Gobierno de [[Guayaquil]], en el Reyno de [[Quito]], uno de los siete que la componen; confína con las de Chimbo, y de Riobamba, son unas dilatadas vegas, tan llanas y tan baxas, que es el primer terreno que se inunda con las aguas en el Invierno por las crecientes de muchos rios, que quando baxan en el Verano, lo dexan cubierto de una yerba gruesa, viciosa y alta, que llaman Gamalote; es muy fértil y abundante de ganado de toda especie, arroz, algodón, fabon, tabaco, cacao, miel y frutas, de que mantiene un gran comercio por su río con las demas Provincias; de modo que viene a celebrarse una continua feria en este partido, que es de los mas ricos.

==[[Babahoyo|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo Capital de este Partido, situado a la orilla del río que también se llama del mismo modo, donde están las Aduanas y Almacenes reales, que allí llaman bodegas, en que se descarga quanto entra en el Puerto de Guayaquil, para el abasto de las Provincias de la sierra, de los frutos de aquella y de las ultramarinas del Perú, Chile, Tierra Firme, Guatemala y Nicaragua, como de las requas que baxan de Quito, Latacunga, Ambato, Chimbo y Riobamba, celebrando por espacio de seis meses una feria común de comercio general de los frutos de unas y otras Provincias: lat. aust. 1. gr. 43 minutos.
Un río caudaloso del mismo partido se forma de los de Jilea y Caluma, que nacen en las montañas de Chimbo y Riobamba y se juntan en la playa, desde donde toma el nombre, y corre 24 leguas, hasta desembocar en el de Guayaquil; es por donde se hace todo el tráfico de la Provincia, para desembarcar en las Aduanas o bodegas reales: las embarcaciones mas comunes son balzas, cuya fábrica es de este modo: sobre un plan de maderos muy gruesos de bastante duración, de una madera mas fofa y ligera que el corcho, de donde toman su denominación, unidos con bejucos muy fuertes; levantan otro plan de quartones de Cedro, atravesados y compartidos a trechos, en cuyas cabezas colocan pilares de lo mismo para formar las paredes, techos, etc. que guarnecen, y entoldan de cañas silvestres, abiertas y asentadas, de modo que cierran los claros formando habitaciones de puertas y ventanas, cubierto el techo de una tela de algodon recia y embreada para resistir al sol y al agua, con que viene a ser una casa nadante, con todas sus oficinas y utensilios correspondientes; otras son mas toscas y de menos comodidad, y con mayor fuerza para conducir víveres, ganados y frutas, cargar y descargar los navios y demás embarcaciones que entran y salen para dar carenas. Mas abaxo de las bodegas recibe este río al que llaman del Caracol, crecido con las aguas que recoge en las serranías de Alausi y Riobamba.
