==[[Baguachica|BAGUACHICA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Jaen de Bracamoros]], en el Reyno de [[Quito]].

==[[Bahama|BAHAMA]]==, Islas de la mar del N, situadas al E y frente de la Florida, una de las Lucayas, descubierta por Chústóbai Colon, en su primer viage, el afio de 1494, de donde toma el nombre el famoso canal de Bahama formado por aquella Costa, estas Islas, y un dilatado banco de arena, con el mismo nombre, al N de la [[Isla de Cuba]], que tiene 16 leguas de ancho y 45 de largo, donde tienen las corrientes la mayor violencia, y en que se han perdido infinitas embarcaciones; es preciso paso para salir a el mar ancho y navegar a Europa. Fué Antón de Alaminos célebre Piloto el primero que se aventuró al riesgo de su navegación quando vino a España con los Procuradores de Hernán Cortes, a dar quenta al Emperador Carlos V de los progresos de la Conquista de México: están entre 16 grad. 45 min. de lat. sept. y 78 y 81 de long. occid., distantes ij o 10 leguas de la Costa de la Florida, y cerca de 10 al Poniente de las Islas Lucayas, por lo que tienen este nombre: tiene 13 leguas de largo y 8 de ancho; es muy fértil, de agradable clima, y llena de arroyos y riachuelos: producía antes mucha sasafras, zarzaparrilla y madera encarnada; pero hoy sus principales frutos son: maiz, aves, y una especie de conejos, proveyéndose de todo lo demás de la Carolina: su principal comercio consiste en proveer de víveres a las embarcaciones que arroja allí el temporal: aunque estas Islas son cerca de 500, mas bien se pueden llamar escollos o peñascos. 
Tiene también el nombre de Nuevo Bahamá un Puerto de la [[Isla de Cuba]], en la Costa del N, entre el de la Ciudad del Príncipe y el de Manatí.

==[[Bahaire|BAHAIRE]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], en el Reyno de [[Tierra Firme]], fue en tiempo de los Indios una Ciudad muy populosa, que contenía mas de 200.000 almas; conquistóla con mucha dificultad Pedro de Heredia.
