==[[Borracna|BORRACNA]]==, Isla de la mar del N, muy cerca de la costa de Tierra Firme, en la Provincia de [[Barcelona]] y Gobierno de [[Cumaná]], entre las Ciudades de estos nombres.

==[[Borucas|BORUCAS, San Lorenzo de]]==, Villa de la Provincia y Gobierno de [[Costa-rica]], en el Reyno de Goatemaía, situada en la costa de la mar del Sur.

==[[Boruga|BORUGA, Cabo de]]==, en la costa de la Provincia y Gobierno de [[Veragua]] y Reyno de [[Tierra Firme]], entre el golfo Duke, y el Pueblo de San Pablo.

==[[Bosques|BOSQUES]]==, Pueblo de la [[Isla de Cuba]], en la costa del N, entre el de Esquivel, y el Puerto de las Caravelas grandes.

==[[Boston|BOSTON]]==, Ciudad grande y opulenta, Capital y Metrópoli de la Nueva Inglaterra, y Condado de Suffolck, en la América septentrional, hasta el año de 1774 que fue proscripta y prohibido su Puerto por acto del Parlamento de la gran Bretaña, con cuyo motivo entraron las tropas del Rey que destruyeron muchos edificios, y causaron daños de consideración: era entonces la Ciudad mas grande y mas considerable de los dominios de la Inglaterra, en América, fundada el año de 1630, por una parte de los Colonos Ingleses, que abandonaron a Charlestoun, en una Península de casi 4 millas de circunferencia, 44 de la Bahía de Massachussets; padeció mucho por un terremoto el dia ig de Octubre de 1727: tiene la mejor situación para el comercio que ninguna otra de la América: a la parte del N hay in Islas pequeñas llamadas de Brevvster, a una de las quales dan el nombre de Isla de Noodle: la única entrada en la Bahía, es por un canal tan estrecho por las muchas Islas, que apenas pueden entrar tres navios; pero tienen señales que aseguran la entrada, y en ella pueden fondear 500, en bastante profundidad de agua, defendidos por el cañón de una fortaleza regular y fuerte que quedó arruinada en esta última guerra: el extremo de la Bahía hay un muelle de casi ay pies de largo, que por la parte del N tiene una porción de almacenes ordenados, y empieza en la calle principal de la Ciudad, que es como todas las demás espaciosa y y recta: la Población tiene una hermosa vista desde la. Bahía, en forma de anfiteatro, con una casa de magistrado, en que están los tribunales, y donde se hace el cambio, grande y de muy buena arquitectura: al rededor hay muchas librerías, bien provistas, que dan que trabajar a cinco imprentas: tiene 19 Iglesias, cerca de 6.000 casas y 30.000 habitantes: para formar algún juicio de la riqueza de esta Capital; basta saber, que desde Navidad del año de 1747 hasta la siguiente de 748 salieron de su Puerto 500 embarcaciones, y entraron 430, sin contar las de los pescadores, y otras que costean, cuyo número exorbitante asciende no menos que a iy: padeció mucho por un fuego el año de 1760, cuya pérdida se valuó en 3003: libras sterlinas, y en 1773 por una terrible tempestad: el comercio de esta Ciudad es muy grande por los efectos que produce; pero aun mayor de los de afuera, porque sus habitantes son como factores de todas las demas Colonias de la América septentrional, y de las Indias occidentales, y aun de algunas partes de Europa: sus principales efectos son árboles y vergas de navio, de que hacian gran tráfico para la marina Real, pez, brea, trementina, tablazón, carnes saladas, así de baca como de puerco, manteca, queso, caballos, ganado menor, trigo, cidra, miel, lino; y aunque también comercia en pieles, no es ramo de consideración, en su costa, hace gran pesca de bacalao, en que se ocupa mucha parte de su vecindario, computándose que extrae anualmente 30U, quintales para Italia, España, Inglaterra é Islas de la America, y otros 7zou para los Negros de las Indias Occidentales. La excesiva cantidad de licores que se destilan en Boston de la melaza que reciben por cambio de las Indias Occidentales es tanta, que se vende a dos schelines el barril, y con ellos abastecen a todas las Colonias de la America septentrional, al tráfico que hacen con los Indios, al de la pesca de Terranova y gran parte del que tienen en Africa: el aguardiente Rom es mas celebrado por su abundancia y precio cómodo que por su qualidad; puede mirarse como casi la única Colonia que tiene suficientes manufacturas para su consumo: los paños que fabrica son fuertes y tupidos: pero se establecieron estas por unos Irlandeses Presbiterianos, que huyeron de la severidad de sus Señores, y de los maestros, y por la afinidad de Religión se establecieron aquí, donde igualmente empezaron a fabricar lienzos que hacen muy delicados, y aumentó el crédito y comercio de la Colonia: asimismo hacen excelentes sombreros, y aunque de contravando tienen mucha salida en las demás Colonias. Las embarcaciones que se construyen por comisión de su astillero, y se venden después con la carga en los Puertos de España, Francia y Portugal, era el principal fruto del comercio: tenia una linterna sobre un escollo para dirección de las embarcaciones de noche, la qual fue destruida con las fortificaciones en esta última guerra, que tuvo principio en esta Capital, el año de 1774, quemando el te que venia de Inglaterra, sin quererlo admitir por los excesivos derechos que le cargaron, de que resultó declararse independientes de aquella Corona estas y otras Colonias, como se dirá en el Artículo Estados unidos: se toleran en esta Ciudad todas las sectas, de que tiene 10 Iglesias: longit. 71 4, latit. 46 16.
