==[[Bragado|BRAGADO]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]] ; corre al E y entra en el Paraná al S de la Ciudad de Santa Fe, 

==[[Braintree|BRAINTREE]]==, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra.

==[[Bramador|BRAMADOR, Cerro]]==, Monte de la Provincia y Corregimiento de [[Coquimbo]], en el Reyno de [[Chile]], al S de la Villa de Copiapo.

==[[Branco|BRANCO]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]], en la parte que poseen los Portugueses.

==[[Brandewine|BRANDEWINE]]== „ Puerto grande y cómodo de la Provincia de Pensilvania.

==[[Brandewine|Tiene el mismo nombre]]== un río pequeño de la propía Provincia y Colonia.corre al S SE y entra en el Delavvare.

==[[Brandford|BRANDFORD]]==, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Connecticut, una de las quatro de la Nueva Inlaterra, situado en la costa el estrecho de Isle Longue. 

==[[Brantree|BRANTREE]]==, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Masachusets, situado a la orilla del Puerto de Boston.

==[[Brasil|BRASIL]]==,Reyno de la Ame n rica Meridional, situado en la Tórrida Zona, se extiende desde la boca del río grande del Marañon o Amazonas, hasta el de la Plata, desde 1 grados al septentrión, debaxo de la Línea Equinoccial, hasta 35, acia la parte Austral: es de figura triangular, cuyos dos lados de N y O rodea el mar, y el tercero, que es el mayor es la línea divisoria o de demarcación, que divide este Reyno perteneciente a la Corona de Portugal, de los dominios del Rey de España. Descubrió este Pais Vicente Yañez Pinzón, en 1498; luego Diego López, en 1502; Américo Vespucio en 1501, y Pedro Alvarez Cabral en 1502, casualmente navegando a la India Oriental, y le puso por nombre Santa Cruz, en memoria del día que lo descubrió, el qual no permaneció llamándole Brasil por la abundancia de esta madera que hay en él. Por muerte del Rey Don Sebastian recayó este Reyno, como parte del de Portugal, en la Corona de Castilla que heredó Felipe II. Los Holandeses mandados por el Príncipe de Nassau, se apoderaron de la mayor parte de el; pero lo recobraron los Españoles y Portugueses después de una sangrienta guerra de muchos años, y volvió al dominio de los últimos por el tratado de la paz general; divídese en 14 Provincias o Capitanías, que son: Río Jeneyro, Todos Santos líteos, Parayba, Para, Marañan, Espíritu Santo, Itamaraca, Seara, Puerto Seguro, Pernambuco, Sergipe, San Vicente y Río Grande; y en ellas se contienen 11 Ciudades,07 Villas, y infinitos Pueblos pequeños y Aldeas divididos en 4 Obispados sufragáneos de un Arzobispado; y fuera de estos el distrito de San Pablo de los Mamelucos, que se gobierna al modo de República, con alguna subordinación a la Corona de Portugal, como los distritos de Hele y de Petaguey, que estando en el centro de la Capitanía de Seara, pertenecen a los bárbaros y a algunos Portugueses, independientes de la jurisdicción del Rey. Los Franceses se establecieron el año de 1584 en Parayba, río grande y Canabata, de donde fueron hechados por los Portugueses el de 1601: el de 1612 volvieron a construir una Fortaleza en la Isla del Marañon, con el nombre de San Luis, que se la quitaron los Holandeses, y a estos los Portugueses el año de 1646: desde entonces pertenece a la Corona de Portugal este Reyno con título del Primogénito, que se llama Príncipe del Brasil: tiene algunos rios caudalosos, muchos Puertos cómodos, grandes y seguros; pero de difícil entrada por los bancos y escollos de que abunda su costa: lo interior de este Reyno está inculto, lleno de bosques, montes y lagos, donde habitan vagantes muchas naciones bárbaras, quasi todas feroces, que mantienen continua guerra con los Portugueses, algunas sin embargo están reducidas en las Misiones fundadas por el Venerable Padre Joseph de Ancheta, de la Compañía, llamado el Taumaturgo del Brasil, y por el Padre Antonio de Vieira, célebre Orador: estos Indios salvages se comen a sus enemigos qu ando los hacen prisioneros en la guerra para vengarse de la muerte que han dado a sus parientes o amigos: viven mucho por la bondad del clima, como por la frugalidad jque gastan; son Polígamos, y andan desnudos así hombres como mugeres; creen la creación del mundo, el diluvio, y que hay un Paraíso detras de sus montañas, donde los animales gozan eternamente del baile, canto y demás placeres: son muy temerosos del Demonio, que dicen se les aparece en forma horrible, a quien llaman en su lengua asman: no tienen Rey ni Príncipe, y en sus negocios deciden los mas ancianos, a quienes miran con respeto; sus armas son arcos, flechas y macanas; quando van de una parte a otra lleva la mnger las armas, y los hijos la Hamaca, de red de hilo sacado de plantas, la qual atada por los dos extremos a los árboles sirve de casa y cama en los viages; se mantienen de la caza y de la pesca: la mayor parte son de aspecto feroz, que aumentan con los adornos de los huesos y dientes de los monos, y con la pintura de negro y encarnado que se dan en la cara y cuerpo; pero de alta estatura, bien proporcionados y robustos, y de extraordinaria agilidad en el correnel temperamento de estePais es desigual, porque a la parte del N es muy caloroso y mal sanó, y a la del Sur fresco, agradable y saludable; el terreno es sumamente fértil, y en su cultivo daba quanto es necesario para la comodidad y regalo de la vida: después que se descubrieron las minas de oro y de diamantes de que abunda, se aplicaron sus naturales al beneficio de estas, y al de las plantaciones de azúcar, despreciando el cultivo de la tierra, y así necesita proveerse de todo de otras partes: sus principales frutos se reducen a azúcar, maiz, algodon, tabaco, añil, ipepacuana, bálsamo de copaive, y madera de Brasil, de este último ramo es su principal comercio, así con los Ingleses y Holandeses, en la costa de Africa, como en la Europa, de donde van anualmente a él tres flotas, una a Pernambuco, otra al río Jeneyro, y la tercera a la Bahía de Todos los Santos, donde se reúnen después para volver a Portugal cargadas de inmensos tesoros: después de la expulsión de los Holandeses quedó este Pais por mucho tiempo quasi olvidado de sus poseedores, porque no se habian descubierto todavía sus ricas minas, hasta que el año de 1685, conociendo el Ministro de Portugal la utilidad que podían producir aquellos territorios cultivándolos y estableciendo la Capital en la Bahía de Todos Santos, muy al propósito y como centro para el comercio; pero el rigor y crueldad con que los primeros Portugueses habían tratado a los naturales, era un obstáculo para la Población y establecimiento, que solo se pudo hacer al principio de Mestizos, que como descendientes de los Indios fueron mas bien recibidos, dando el gobierno a algunos Sacerdotes de acreditada virtud: estos fundadores fueron luego poblando toda la costa é internándose en el Pais, donde descubrieron diferentes minas de oro, que han producido mucha utilidad, y no menos de las de diamantes, topacios y otras piedras preciosas; tiene abundancia de exquisitas aves, por los matices de sus plumas y por su canto, mucha especie de animales raros, vívoras é insectos venenosos, cantidad increíble de tigres y monos de muchas especies; abunda de todo género de legumbres y frutas, entre las quales las pinas son exquisitas. Gobiérnase este Eeyno por un Virey, que nombra el Rey de Portugal, y siempre es uno de los principales Señores de aquel Reyno, y reside en la Ciudad de S. Salvador, que es la Capital.

==[[Brasil|Tiene el mismo nombre]]== con el aditamento de Viejo, un peñasco de la costa del S, en la Nueva Escocia, entre los cabos de Sable y de Negre.
CATALOGO DE LAS NACIONES BARBARAS y de los Lugares principales del Brasil.
Naciones Bárb.
Amacaches.
Amixócores.
Annacioris.
Apotous.
Apuyes.
Aquiguires.
Aracures.
Arpes.
Aryes.
Augaras.
Guastacasios.
Margajates.
Maribuces.
Mariquites.
Obacatiaras.
Petiguares.
Quirigujes.
Siguares.
Tapuyes.
Tibuares.
Tobaxares.
Tocantines.
Tomomimes.
Toparos.
Topinambos.
Tupiques.
Vayanabasones.
Vaimores.
Viatanis.
CIUDADES.
Angra.
Arracife.
Comuta.
Goyana.
Gran Para.
Ilheos.
Jeneyro.
Matagroso.
Paraiba.
Pernambuco. Olinda.
Puerto Seguro.
San Luis del Marañan.
Paraiba.
San Pablo.
Patipe.
San Salvador.
Patipinga.
San Vicente.
Paxaca.
Seregipe.
Periperi.
Siara.
Pinare.
Espíritu Santo.
Ponica.
Todos Santos.
Povuca.
Rio Real.
RIOS.
Alagoa.
San Francisco.
San Miguel.
Tapados.
Tapocuru.
Aniembi.
Tocantines.
Arari.
Trembi.
Araxay.
Varirin.
Aruguaya.
Vazabazas.
Bibirice.
Vermellas o Ipenin.
Camuri.
Capí, Yari.
Cirigi.
Inaya.
Comas.
Itapemeri.
Cunhao.
Yucaru.
Cururui.
Dulce.
Duna.
Galiolo.
Grande.
Guaraiguazu.
Ipoche.
Jeneyro.
Laguaribe.
Maracú.
Martin.
Meari.
Mongaguaba. Meni.
Muju.
Ovaquezupi.
Paranáiba.
Potocalmo.
Parapinzingaa.
Parashui.
MINAS.
Vuyaba. diam.
Geraes..... oro.
Guayaz diam Mato gros oro.
Picurú plata. 
PROMONTORIOS.
Blanco.
Corso.
Frió.
Ledo.
San Roque.
San Agustín.
Sousa.
PUERTOS. 
Cayvo.
Jeneiro.
Para.
San Luis de Marañon.
San Salvador o la Bahía.
Seregipe.
Tamaraca.
Tojuqua.
ISLAS.
Ascension.
Cananea.
Catherina.
Del Gallo.
De los Ilheos Goare.
Grande.
Machiana.
Maragnau.
Marayo.
Maricana.
Martin Vas Noroña.
Picos.
San Salvador.
Santa Ana.
San Antonio.
Santa Bárbara.
Sipotuba.
Espíritu Santo.
Taparica.
Tatipara.
Trinidad.
Upaya.
Ygarapotoe.
ARZOBISPOS QUE HA HABIDO en el Brasil, hasta el año de 1711.
1 Don Gaspar Barata de Mendoza, electo primer Arzobispo el año de 1677 y de que tomó posesión por su Procurador, pero murió antes de ir a aquel Reyno 
2 Don Fr. Juan de la Madre de Dios, del Orden de San Francisco, Provincial en ella, Predicador del Rey y Examinador de las Ordenes Militares, tenido por uno de los mas famosos y elocuentes Oradores de su tiempo: tomó posesión del Arzobispado en 1683 y solo gobernó: 3 años; porque murió de un contagio que reynaba entonces el año de 1.686.
3 Don Fr. Manuel de la Resurrección, Colegial de San Pedro, Doctor en Cánones y Leyes, Canónigo de Santa Iglesia de Lamego, y Diputado del Santo Oficio de la Inquisición; desengañado del mundo dexó estas Dignidades y entró en el Convento de Varatojo, donde la fama de sus virtudes lo hizo degir Arzobispo de la Bahía, y entró el año de 1688, y murió el de 1691.
4 Don Juan Franco de Oliveira, promovido del Obispado de Angola, que egercia a esta Mitra Metropolitana el año de 1692, que gobernó 8 años, hasta el de 1700, que volvió a Portugal para ocupar la de la Diócesis de Miranda.
5 Don Sebastian Monteiro da Vide, que habia sido Religioso de la Compañía de Jesús, y expulso de ella se dedicó a la Milicia, en que fue Capitán de Infantería; pero poco satisfecho, se aplicó al estudio en la Universidad de Coimbra, y abrazando nuevamente el estado Ecclesiástico; tuvo diferentes; comisiones, y por último Prior de Santa Martina y Vicario General del Arzobispado de Lisboa, de donde fue electo para este Arzobispado de la Bahía el año de 170a, que gobernó con sumo acierto por espacio de 20 años, sin embargo de la penosa y larga enfermedad, que lo tuvo casi todo este tiempo en la Cama, de que murió el de 1721.
GOBERNADORES, VIREYES Y CAPITANES Generales que ha habido en el Brasil hasta el año de 1702.
1 Tomé de Sousa, sngeto de ilustre nacimiento, en Portugal, que habia servido con mucho crédito en las expediciones de Africa y Asia; fue elegido por el Rey Don Juan III para establecer el Gobierno en el Brasil el año de 1549, y lo executó con acierto gobernando hasta el de 1553, que volvió a Lisboa promovido al empleo de Veedor de la Casa Real.
2 Don Duartede Costa, Armero Mayor del Rey, entró elaño de 1553 Y Gobernó hasta el de 1558, que llegó nombrado por su sucesor.
3 Mendo de Sa, ilustre rama de la casa de los Marqueses de Abrantes; fue elegido por sus singulares prendas, instrucción y Pericia militar, desempeñándolas con los felices establecimientos, fundaciones de Pueblos y Conquistas de Infieles, que le debió el Brasil durante 14 años que gobernó hasta el de 1572, que murió en la Bahía con general sentimiento.
4 Don Luis de Vasconcelos; murió en la mar antes de llegar a su destino, por las desgracias y dilatada navegación de la desgraciada flota en que se embarcó el año de 1572.
5 Luis Brito de Almeida, en cuyo tiempo se descubrieron en el Brasil y empezaron a sacar los diamantes y topacios: gobernó 5 años hasta el de 1578, que le llegó nombrado por sucesor.
6 Lorenzo de Vega, que habiendo ido de muy abanzada edad, solo gobernó 3 años, y murió el de 168 1, por cuya vacante quedó gobernando, durante a años el Senado de la Cámara, y su Oidor mas antiguo, Don Cosme Rangel de Macedo, hasta que llegó el proprietario.
7 Manuel Teílez Barreto, nombrado por Felipe II, Rey de España, en 1583 que habia heredado la Corona de Portugal; y sin embargo de su mucha edad, no estuvo ocioso los 4 años que gobernó hasta su muerte, el 1587; y habiendo llevado nombramiento para que ocupasen el gobierno en caso de vacante, se verificó en el Obispo Don Antonio Barreiros, y el Proveedor General de la Real Hacienda, Christóbal de Barros, que lo exerciéron 4 años, hasta el de 1591.
8 Francisco Giraldes, Señor de la Capitanía de los IIheos que su padre habia comprado a Gerónimo Fitueredo; fue nombrado por Gobernador, y habiénose embarcado en Lisboa, volvió dos veces de arribada, y formando mal aguero de este contratiempo, hizo dexacion, por la qual fue nombrado 
9 Don Francisco de Sousa, que entró en la Bahía el año de 1591, fue primer Marques de las Minas, por gracia que le concedió el Rey, si se descubrian las que, según algunos, habia hallado Roberio Diaz, como se verificó, y por sus aciertos y felices, disposiciones, prorrogado en el gobierno que tuvo 1 1 años hasta el de 1602.
10 Diego Botelho, primer Gobernador que nombró Felipe III, y gobernó 5 años desde ióoa hasta 1607.
11 Don Diego de Meneses llegó a la Bahía en 1608 y gobernó hasta el de 16 13, que llegó por sucesor.
12 Gaspar de Sousa, que entró el referido año y hizo glorioso su gobierno con la expulsión de los Franceses que se habían establecido en la Isla de San Luis de Marañón: visitó todas las Provincias del Reyno, de que resultó increible beneficio a los Pueblos y aumento de rentas, en el corto tiempo de 4 años que duró su gobierno, hasta el de 1617.
13 Don Luis de Sousa entró el referido año a suceder a su antecesor, y habiendo egercido el gobierno otros 4 años hasta el de 1611, lo entregó a 
14 Diego de Mendoza Hurtado, que entró el año de 1611, en cuyo tiempo invadieron los Holandeses el Brasil, y sitiando la Bahía ftié hecho prisionero, defendiéndose solo con 18 hombres, y conducido a Holanda por trofeo el año de 1624.
15 Matías de Alburquerque estaba gobernando a Pernambuco quando fue llamado por estar nombrado a prevención en pliego reservado, que tenían para el caso de vacante, los PP. de la Extinguida Compañía; pero como distaba 150 leguas, y tenían ocupado el Pais los enemigos, se encargó interinamente el Auditor General Antón Mezquita de Oliveira, que por su edad y falta de pericia militar, tan precisa en aquellas circunstancias, cedió el gobierno a los Coroneles Don Lorenzo Cavalcanti de Alburquerque y Don Juan de Barros Cardoso, que igualmente lo cedieron al Obispo Don Marcos Texeira, que entregó el pesado encargo a Francisco Nuñez Marinho de Eza, enviado por el Gobernador propietario desde Pernambuco, y sin haber venido él llegó por sucesor.
16 Don Francisco de Moura Rolim, natural de Pernambuco, que habia seguido la carrera militar con mucho crédito, en Italia y Flandes, y con no menos aplauso en este gobierno, que exerció durante la guerra, hasta el año de 1616.
17 Don Diego Luis de Oliveira, Fidalgo de brillante calidad y estimación, adquirida entre las tropas de Flandes, de modo que le hicieron buscar, para que fuese al Brasil a oponerse a los progresos que hacían los Holandeses; desempeñó completamente la elección hasta el año de 1634, que fue destinado a echar a los Holandeses de la Isla de Curazao, entregando el Gobierno a 
18 Pedro de Silva, que tomó posesión el año de 1635; pero habiendose suscitado competencias con el General de las tropas Conde Banholo, cedió a este con heroyco desinterés el Gobierno y todas sus facultades, mirando solo que no se perjudicase aLReal Servicio, cuya acción premió el Rey, dándole el título de Conde de San Lorenzo, y nombrándole por sucesor.
19 Don Fernando Mascareñas, Conde de la Torre, persona de la primera suposición en Portugal, por su nacimiento, virtudes, calidades personales, y conocimientos militares; entró en la Bahía el año de y tomando el Gobierno del Exército contra los Holandeses, cedió el político del Reyno a 
20 Don Vasco Mascareñas, Conde de Ovidos, que lo exerció hasta el año de 1640, que llegó nombrado por el Rey.
21 Don Jorge Mascareñas, Marques de Montalvan, el primero que tuvo título de Virey; pero empeñado en ruidosas competencias, fue depuesto del Empleo, preso y remitido a Lisboa, el año de 1641, por el Obispo Don Pedro de Silva, el Maestre de Campo Luis Becerra, y el Proveedor mayor Lorenzo de Bri- 
22 Correa, que se apropiaron el Gobierno, y desaprobó el nuevo Rey Don Juan IV, antes Duque de Braganza. .
23 Antonio Tellez de Silva llegó el año de 164.1, y gobernó 5 años, hasta el de 1647; se ahogó volviendo a Europa.
23 Antonio Tellez de Meneses, Conde de Villa Pouca, de esclarecida sangre y ilustre mérito adquirido en la India; gobernó con acierto hasta el año de 1652.
24 Juan Rodríguez de Vasconcelos, Conde de Castelmayor, ilustre por su nacimiento, y por la injusta prisión que sufrió en Cartaxena de Indias, fue Gobernador de las armas de Portugal, en las Provincias de entre Duero y Miño, y de Alentejo, de donde pasó al del Brasil, el año de 1653.
25 Don Gerónimo de Ataide, Conde de Atoguia, que en la Corte y en la campaña habia tenido los mayoyores empleos, desempeñados con crédito y acierto, por lo qual se hallaba de Gobernador de la Provincia de Tras los Montes, quando fue nombrado para el del Brasil, donde la rectitud y la afabilidad dexáron perpetua memoria de su gobierno, que duró hasta el año de 1657.
26 Francisco Barreto de Meneses, nombrado por la Reyna Regente de Portugal, en premio de las proezas y valor con que habia logrado la restauración de Pernambuco, siendo Maestre de Campo General, que con entereza se hizo respetar en algunas disensiones que tuvo, hasta que entregó el Gobierno a su sucesor.
27 Don Vasco Mascarenas, Conde de Ovidos, Gobernador de las armas y Provincia de Alentejo, Virey que habia sido de la India, del Consejo de Estado, y segundo Virey del Reyno del Brasil, entró el año de 1664, y con el conocimiento que tenia por haber servido de Maestre de Campo, y de General de Artillería, gobernó con acierto 5 años, hasta el de 1668.
28 Alexandro de Sousa Freyre, que después de la carrera de muchos méritos, era Gobernador de la Plaza de Mazagan, en Africa, pasó a este Gobierno, en que se mantuvo hasta el año de 1671.
29 Alonso Hurtado de Mendoza, tan estimado por la nobleza de su sangre, como por su heroyco valor, que constituyó por uno de los héroes Portugueses de su siglo; pero la ligereza con que procedió en las disposiciones para el descubrimiento de unas minas que no tuvieron efecto, le originó una profunda melancolía que le causó la muerte, el año de 1675, dexando nombrados para el gobierno interino al Canciller Agustín Acevedo Montero, al Maestre de Campo mas antiguo Alvaro de Acevedo, y al Juez mas antiguo, Antonio Guedes de Brito, los quales gobernaron mas de 2 años, hasta el de 1678, que llegó el propietario 
30 Roque de Acosta Barreto, persona de tan buenas qualidades, que le habian grangeado la estimación de la Corte y empleos correspondientes a su mérito, se hallaba de Sargento Mayor de Batalla de la Provincia de Estremadura, quando fue nombrado por Gobernador y Capitán General del Brasil, y el aplauso que mereció por sus virtudes comprobó el acierto de la elección, contándole aquel Reyno por uno de sus mas célebres, que duró hasta el año de 1682.
31 Antonio de Sousa Meneses, lleno de méritos, y con un brazo menos que traia de plata, envejecido en muchos gobiernos y empleos, se hallaba por su edad ya sin el vigor que necesitaba el vasto gobierno del Brasil, lo qual produxo muchas disensiones é inquietudes, que duraron hasta el año de 1682 que llegó.
32 Don Antonio Luis de Sousa, Tello de Meneses, Marques de las Minas, se hallaba exerciendo el Gobierno de las armas y Provincia de entre Duero y Miño, de donde le sacaron por su acreditado talento y prudencia para aquietar los disturbios del Brasil, en que puso el mayor cuidado, como en socorrer y asistir a sus naturales en el terrible contagio que padecieron en su Gobierno que duró hasta el año de 1687, que solicitando volver a Lisboa le nombraron por succesor.
33 Matias de Acuña, Comisario General de la Caballería de Montejo, Maestre de Campo del tercio de la Armada, y Gobernador del río Jeneyro, y después de la Provincia de entre Duero y Miño, acreditó su talento y su justicia en este, que le duró poco, por haber muerto el año de 1688, nombrando interinamente, con aprobación de todos, para que le succediese al Arzobispo Don Fray Manuel de la Resurrección, que lo obtuvo hasta el de 1690.
34 Antonio Luis González de Cámara Coutinho, se hallaba de Gobernador de la Provincia de Pernambuco, quando fue elegido para la Capitanía General del Brasil, de que tomó posesión el año de 1690, y exerció hasta el de 1694.
35 Don Juan de Lancaster, de la Casa Real de Inglaterra, empezó desde muy niño la carrera militar, y siendo Capitán de Caballos se distinguió en la batalla del Canal; fue después Maestre de Campo del tercio de la Armada, Gobernador y Capitán General de Angola, General de la Caballería de Alentejo, y últimamente Capitán General del Brasil, de que tomó posesión en 1694, y en su dilatado gobierno, que tiene pocos exemplos, dio muestras de sus grandes qualidades con las excelentes providencias que tomó en aumento del Estado, y beneficio de los vasallos, entregándole el de 1702 a su succesor.
36 Don Rodrigo da Costa, que por su nacimiento y méritos había sido el favorito de dos Monarcas y Gobernador de la Isla de la Madera, pasó a la Capitanía General del Brasil, en que continuando sus aciertos fue promovido al Vireynato de la India, el año de 1705, nombrándole por succesor a 
37 Luis César de Meneses, Alférez mayor del Reyno de Portugal, descendiente del famoso Vasco Fernandez, y ya conocido por su feliz gobierno en el río Jeneyro y en el Reyno de Angola, no menos que en el de la Ciudad de Ebora, en la guerra de succesion de Felipe V Rey de España, pasó al del Brasil el año de 1705, y continuó con singular aplauso hasta el de 1710 que le llegó el succesor.
38 Don Lorenzo de Almada entró con peca satisfacción, que pareció presagio de los disturbios que tuvo en su gobierno con las alteraciones de la Provincia de Pernambuco, que le hicieron dexar con gusto, el año siguiente de 1711, el cargo a su succesor.
39 Don Pedro de Vasconcelos y Sousa, estimado por su valor y conducta, durante la guerra, se hallaba de Maestre de Campo General, quando fue nombrado para el Gobierno del Brasil, donde la memoria de su antecesor y Abuelo, el Conde de Castelmayor, le hizo recibir con grandes esperanzas, que frustraron los alborotos de Pernambuco, la invasión de los Franceses en el río Jeneyro y la sublevación de la Bahía, cuyos contratiempos le hicieron pedir encarecidamente al Rey le nombrase sucesor, como lo hizo.
40 Don Pedro Antonio de Noroña, Marques de Angeja, Consejero de Estado y Veedor General de la Hacienda Real, había desde muy corta edad empezado a acreditarse en el Vireynato de la India, y entró con el título y carácter de Virey, el año de 1714, siendo uno de los que mas acertadas providencias y disposiciones dieron durante su gobierno, hasta el de 1718.
41 Don Sancho de Faro, Conde de Vimeiro de la Casa Real de Braganza por línea de varón, sirvió en la guerra del Reyno, y fue Veedor de la casa de la serenísima Reyna Doña María Ana de Austria, Gobernador de Mazagan, y de la Provincia de Miño, quando fue nombrado Capitán General del Brasil el año qde 1711 donde sus providencias tuvieron mas zelo que fortuna, y en poco mas de un año terminó su carrera, dexando por su muerte encargado el gobierno al Arzobispo Don Sebastian Montero da Vide, al Maestre de Campo mas antiguo Don Juan de Araujo y Acevedo, y al Oidor Don Cayetano Brito de Figueredo, que unidos gobernaron basta el año de 17120, que llegó el propietario 
42 Don Vasco Fernandez César de Meneses, hijo de Don Luis Vasco César de Meneses y sobrino de Don Juan de Lencaster, que ambos habían gobernado el Brasil, se había distinguido por sus acciones en la guerra y merecido que lo eligiese el Rey por Virey de la India, y destinado a el gobierno del Brasil el año de 170.0, en que excedió con sus acertadas providencias a quantos le habían precedido y gobernó hasta el año de 1704.
 

==[[Braua|BRAUA, Punta]]==, extremidad de la Isla de la Trinidad, que está al O frente del seno interior del golfo Triste, en la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]].

==[[Braua|Tiene el mismo nombre]]== otra punta o cabo de la [[isla de Cuba]].
Una Laguna de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], a la orilla del río Saladillo.

==[[Brauo|BRAUO]]==, río grande y caudaloso de la Provincia de Guila, en [[Nueva España]], la divide de la de Texas, y sale al mar en el Seno Mexicano.

==[[Brauo|Tiene el mismo nombre]]== otro río en la Provincia y Gobierno de [[Maracaibo]], es uno de los brazos del Catacumbo, que entra muy caudaloso en la gran laguna.
Otro de la Alcaldía mayor de [[Tampico]], en [[Nueva España]], nace en las montañas de aquella jurisdicción, y sale al mar.
Una laguna de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], que es un rebalso que forma el río Tandil, cerca de la costa de los Patagones.
