==[[Brazos|BRAZOS, Trinidad de los]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Antioquía]], en el Nuevo Reyno de [[Granada]], situado a la orilla de un río al S, y poco distante del real de minas de San Gerónimo de Novita.

==[[Breacic|BREACIC, Cabo de]]==, Punta de la Costa del O de la Isla de Terranova, al lado de la punta de Toreland.

==[[Bred|BRED]]==, Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito y Parroquia de Santiago. 

==[[Breñas|BREÑAS]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], situado cerca de la costa del Golfete, entre la Ciudad de Coro y la Laguna de Maracaibo.

==[[Brenteord|BRENTEORD]]==, Ciudad de la Nueva Inglaterra, en el Condado de Haven nuevo o Puerto Nuevo, célebre por sus hermosas manufacturas de fierro.

==[[Bretaña|BRETAÑA, Nueva]]==, Vías Labrador. 

==[[Bretaña Chica|BRETAÑA CHICA]]==, Pueblo del Condado de Orange, en la Provincia y Colonia de Nueva York, fértilísimo de pastos, con que mantiene innumerable ganado.

==[[Breton|BRETON, Cabo]]==, Extremidad de la costa del E de la Isla Real, que también tiene este nombre.

==[[Bretones|BRETONES, Isla de]]==, en la costa de la Horida, entre la Balisa y la Candelaria.

==[[Bribge-Town|BRIBGE-TOWN]]==, Ciudad Capital de la Isla de la Barbada una délas Antilles, situada en la costa del O. y Parroquia de San Miguel, en la parte interior de la Bahía de Carliste, que tiene una legua de largo y legua y media de ancho, capaz de contener 500 embarcaciones; sus inmediaciones son muy baxas y por eso estaban antes inundadas;pero ya están disecadas por la mayor parte: está la Ciudad a la entrada del valle de San Jorge, tiene cerca de iaoo casas, por la mayor parte de ladrillo, y pasa por la mejor que hay en todas las Islas; las calles son anchas, las casas altas, y hay una como la de Cheapside en Londres, tan caros sus alquileres, como en aquella; tiene muy cómodas escalas para cargar y descargar las mercan derías, con algunos fuertes y castillos para su defensa, pero está muy expuesta a huracanes, y como el viento generalmente es Levante o N E: la parte occidental de la Ciudad, se llama de Sotavento: la Ciudadela que tiene el nombre de Santa Ana, cuesta al Pais 1 805 pesos, y en la parte oriental hay un pequeño castillo, guarnecido con 8 cañones, donde se custodian con una buena guardia los almacenes de municiones y de provisiones. Su guarnición se compone de iaoo hombres que llaman el Regimiento Real de Guardias deInfantería, reside en esta Ciudad el Gobierno, los Tribunales de Consejo, Asamblea y Cancillería; a distancia de una milla de ella al NE, tiene el Gobernador una hermosa casa, que fabricó la Asamblea, llamada el Peregrino, aunque su ordinaria residencia efuertes están al Poniente, como el de Jacobo, inmediato a la escala de Stuardo con 18 cañones, el de Willoughbi con 10, 3 baterías, entre este y el fuerte de Needham, de 10 cañones: la Iglesia es tan grande como una buena Catedral, con un hermoso órgano, y buen campanario con su relox, hay muy cómodas hosterías y pastelerías, y una casa de postas, donde últimamente se han establecido Paquebotes para traer y llevar mensualmente cartas; sus tiendas y almacenes están provistos de quanto se puede apetecer de Europa; está muy poblada de Ingleses y de otras naciones que concurren al Comercio; el ayre es mal sano por las lagunas inmediatas, pero sin embargo sus habitantes, que han nacido allí, conservan buen color y perfecta salud: está en 13 gr. 5. min. de lat. sept. 59, a de long. Occid.

==[[Bridlincton|BRIDLINCTON]]==, Vía se Burlington.

==[[Bridge-Water|BRIDGE-WATER]]==,Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Masachusets, situado al NNE de la Ciudad de Bristol.
