==[[Buenas Costumbres|BUENAS COSTUMBRES, Nuestra Señora de]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], situado a la orilla del río Sala do.

==[[Buen Suceso|BUEN SUCESO, Bahía del]]==, en la costa del O del estrecho de Maire, entre la de San Valentin y el Cabo de San Gonzalo, quasi enfrente de la Isla de los Estados: es grande y cómoda; pero expuesta a los vientos meridionales, en 55 grad. 34 min. 6 segund. de latit. aust.

==[[Buen Suceso|Tiene el mismo nombre]]== un río que corre al E, y sale al mar en la Bahía antecedente.

==[[Buena Esperanza|BUENA ESPERANZA]]==, Ciudad de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], en la antigua Provincia de Timbues: la fundó Pedro de Mendoza, el año de 1537, a la orilla austral del río de la Plata; pero no ha quedado mas que el nombre, y un pequeño Pueblo de Indios.

==[[Buena Esperanza|Tiene el mismo nombre]]== una Fortaleza del Reyno de [[Chile]], construida a la orilla del río Biobio, en la parte de los Indios Infieles, que la quemaron y destruyeron en la guerra del año de 1601, en su inmediación tenian un Colegio que padeció la misma suerte los Regulares de la Compañía.

==[[Buenaventura|BUENAVENTURA, S.]]==, Pueblo de las Misiones y reducción de Indios Infieles que tienen los Religiosos de San Francisco, a la orilla del río Guallaga, en la Provincia de Caxamarquilla en el [[Perú]].

==[[Buenaventura|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Toluca]], en [[Nueva España]], donde hay 46 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Tecali]], en el mismo Reyno, en que hay 34 familias de Indios.
Otro de la Cabecera de San Martin de Texmelucan, Alcaldía mayor de [[Guejozingo]], en el mismo Reyno, tiene 12 familias de Indios, y está situado al S de su Capital.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Canta]], en el [[Perú]].
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Cuiceo]], en [[Nueva España]], tiene 67 familias de Indios que se ocupan en los obrages donde fabrican cásales, mantas y texidos de algodón, de que hacen su comercio, y en su distrito tiene algunos ranchos de labor, en que hay 63 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos aplicados a la cria de ganado mayor y mular, siembra de semillas y texidos de algodón: está 5 leguas al N de su Capital.

Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de [[Coaguila]], en [[Nueva España]]: está 8 leguas de la Villa de la Monclova. 
Otro de la Provincia y Gobierno de [[California]], situado a la orilla del mar, en lo interior del Golfo o mar roxo de Cortes, y es el último cerca ya de la boca del río Colorado o del Norte.
Otro del Reyno de la [[Nueva Vizcaya]], situado al Sur del presidio de Janos: hay en él un destacamento fixo, establecido poco hace para defender la frontera de los Indios Infieles.
Otro de la Provincia de los Apaches, situado en un valle que tiene su nombre.
Un Puerto de la sierra de los Apaches, en esta Provincia.
Otro en la mar del Sur, en el distrito de la Provincia y Gobierno del [[Chocó]], donde hay un pequeño Pueblo, que solo subsiste por razón de las embarcaciones que llegan a él, porque es de muy mal temperamento, y de difícil entrada, y el camino por tierra a la Ciudad de Cali, tan áspero, que solo se hace en hombros de Indios, por las inaccesibles montañas que se pasan: está 36 leguas de Cali, long. 303 20, lat. 3 20.
Una Isla pequeña de la mar del Norte, situada delante de la entrada del Puerto de Portovelo, a la parte de la ranchería.

==[[Buenavista|BUENAVISTA, San Sebastían de]]==, Ciudad de la Provincia y Gobierno de [[Cartaxena]], fundada al Poniente por Alonso de Ojeda, el año de 1509, cerca del Golfo de Urabá o del Darien: lo trasladó Alonso de Heredia el de 1534 a otro sitio, distante media legua del mar, en el mismo golfo, donde aun se ven las ruinas, y algunas cabanas, en 7 grad. 5 minut. de lat. bor.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Sonora]], en [[Nueva España]], donde hay un presidio para defensa de frontera.
Otro con la advocacion de San Joseph, llamado también de los Desposorios, en la Provincia y Gobierno de [[Santa Cruz de la Sierra]], en el [[Perú]], fundación de los Regulares de la Compañía, con una Recluta de Indios de la nación de los Chiquitos: estuvo a su cuidado y administración hasta el suceso de su expulsión; está al N de la Capital. 
Otro con la advocación de San Pedro, en la Provincia y Corregimiento de [[Chayanta]] o Charcas, en el [[Perú]], 
Una Bahía de la costa occidental de la Isla de Terranova, donde tienen los Ingleses su establecimiento.
Otro de la Isla y Gobierno de [[la Trinidad]], situado cerca de la Costa al N. 
Otro con la advocación de San Juan Bautista y de la Plata de la Provincia y Misión de Apolabamba, en el [[Perú]].
Otro del Gobierno de [[Mariquita]], en el Nuevo Reyno de [[Granada]], anexo al Curato de la Ciudad de los Remedios es de temperamento cálido, mal sano, situado en un Pais fragoso y lleno de pantanos, pero tiene lavaderos de oro y produce muchos frutos de su clima.

==[[Buenos Ayres|BUENOS AYRES]]==, Provincia y Gobierno del Perú, erigida después en Vireynato, el año de 1777; confina por el N con la del Paraguay por el Poniente con la del Tucuman y tierras del gran Chaco; por el S se extiende hasta el extrecbo de Magallanes, comprehendiendo gran parte del terreno, que está al Oriente de la Cordillera: y por el Oriente con el mar. Pertenecía esta Provincia antes a la del Paraguay, hasta que se dividió el año de 1621, haciéndola gobierno separado con nombre del río de la Plata, siendo su primer Gobernador Don Diego de Góngora; la descubrió el año de 1516 el Piloto Juan Diez de Solis: el temperamento por lo general es templado y el terreno sumamente fértil produce con abundancia trigo semillas, hortalizas y frutas, especialmente duraznos 1 que son muy delicados, la del ganado vacuno es tal que se mira con desprecio la carne, que por la. mayor parte Se pierde en los campos, matando únicamente las reses por aprovechar los cueros, de que hace su principal comercio: los caballos igualmente abundan tanto, que no cuestan mas que el trabajo de cogerlos: hay en esta Provincia mucha variedad de animales raros y aves exquisitas; entre los primeros se cuentan los trigres, que son mayores que en ninguna otra parte: el oso hormiguero, que solo se alimenta de hormigas, y para sacarlas de sus huecos, tiene un ocico larguísimo puntiagudo: la Chinchilla, del tamaño de un perrito faU dero, cuya lana es de color de gris claro, y mas fina que la mejor seda: es hoy esta Provincia muy rica y floreciente, porque después que cesaron de ir los galeones a Tierra Firme, se ha hecho la puerta general del comercio para todas las Provincias del Perú, el qual se hace en carretas tiradas de bueyes, juntándose muchas por el riesgo de los Indios infieles, que se hallan el unas dilatadas llanuras, que llaman Pampas, riéganla diferentes rios, que todos van a parar al grande de la Plata, uno de los quatro mayores que hay en la America: la Capital es la Ciudad de 
La trinidad de Buenos Ayres, fundada a la orilla del río de la Plata, por Don Pedro de Mendoza: el año de 1535 fue a el principio abandonada dos veces por las invasiones de los Indios infieles Jarres y Charrúas, y por falta de bastimentos, que llegó a ser tanta, que sus moradores se vieron en la necesidad de comer carne; humana: la restauró la primera vez el Licenciado Yaca de Castro, Gobernador del Perú, el año de 1542, y la segunda el de 1581, en que se volvió a poblar de orden de Felipe II, Don Juan Ortiz de Zarate, Gobernador del Paraguay, a cuya jurisdicción pertenecía entonces: su situación es muy hermosa, porque por la parte del N se ve en el río un ancho mar sin descubrir la opuesta orilla, y por las demas partes agradables y dilatadas campañas, siempre verdes, en cuya inmediación hay muchas quintas y casas de campo, que sirven de recreo y desahogo al vecindario; el temperamento es sano, el ayre puro en el Invierno, que empieza por Junio; llueve con abundancia, pero con relámpagos y truenos, tan fuertes, que es necesario estar acostumbrados para no asombrarse: el ardor del sol en el estío, se templa con las brizas, que empiezan a soplar a medio dia; es muy fértil y abundante de quantos frutos y regalos puede apetecer la comodidad: la fruta que mas abunda es el durazno, cuyo árbol sirve de leña para el gasto de las cocinas y hornos, porque esta es necesario traerla de aoo y 300 leguas: antiguamente se cultivaban viñas: es cabeza de Obispado, sufragáneo de Lima, erigido el año de 1626; fue su primer Obispo D.Fr. Pedro de Carranza, del Orden del Carmen: residió en ella el Tribunal de Real Audiencia, fundado el año de 1663, que se extinguió poco después, y se restableció el de 1783: los edificios, aunque de ladrillo, pueden competir con los mejores de Europa, tiene una Iglesia Catedral muy buena; 4 Parroquias, que son: la Concepción, San Nicolás, Monserrat y la Piedad; 5 Conventos, a de la Religión de San Francisco, el uno de Observantes y el otro de Recoletos, otro de Santo Domingo, la Merced y Hospital de Betletmitas: a Monasterios de Religiosas, uno de Capuchinas y otro de Santa Catalina: una Casa de Niñas Huérfanas y otra de Recogidas 5 un Colegio de Estudios, y tenia otros dos de los Regulares de la Compañía, que el uno era Casa de Exercicios: tiene una hermosa plaza, que adornan las casas de la Ciudad, y a la parte del río una fortaleza, en que habita el Gobernador y oficinas públicas, guarnecida de mucha artillería y 24 compañías de Milicias a caballo, de 50 hombres cada una, 9 de Infantería de a 77, y una de Artilleros: las calles son rectas, tiradas a cordel, pero imposibilitadas en tiempo de aguas por el tragin de las carretas; por lo qual tienen pretiles a ambos lados para la comodidad de la gente de a pie: puede reputarse hoy por la Ciudad de mas comercio de la Aménica Española: su vecindario se compone de 35 vecinos: está 70 leguas de la boca del río de la Plata: longit. 319 10, latit. 34 3?.
OBISPOS QUE HA HABIDO en Buenos-Ayres.
1 Don Fr. Pedro Carranza, del Orden de nuestra Señora del Carmen, nació en Sevilla, donde a la edad de 15 años tomó el Hábito, estudió y leyó Artes y Teología, se graduó de Maestro en la Universidad de Osuna, y se dedicó al Pulpito con mucho aplauso; fue Prior de los Conventos de Antequera, Ecija, Jaén y Granada, Difinidor de su Provincia, Provincial y Consultor del Santo Oficio, y asistió a dos Capítulos Generales: presentado para el Obispado de la Plata en 1627, murió en 1632.
2 Don Fr. Christóbal de Aresti, Religioso del Orden de San Benito, natural de Valladolid, tomó el Hábito en el Monasterio Real de San Julián de Samos, en Galicia, el año de 1585, fue Lector de Artes en San Vicente de Oviedo, Abad de Corneliána, Catedrático de Escritura, dos veces Azad de Samos, y Difinidor General, electo Obispo del Paraguay, y promovido a este en 1O35, murió el año de 1640.
3 Don Fr. Christóbal de la Mancha y Velasco Religioso del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, fue Lector de Teología, en el Convento del Cuzco, 12 años doctrinero en varios Pueblos, eminente Teólogo y Predicador, Calificador del Consejo Supremo de la Inquisición, Procurador General de su Provincia a las Cortes de Madrid y Roma, volvió a Indias con comisión de visitar las Iglesias del Reyno de [[Chile]], y fue electo Obispo de Buenos Ayres el año de 1641, murió el de 1658.
4 Don Antonio de Azcona Imberto, electo el año de 1660, murió el de 1681.
5 Don Fr. Juan Bautista Sicardo Religioso del Orden de San Agustín, electo el año de 1704, murió el de 1708.
6 Don Fr. Pedro Faxardo, del Orden de la Santísima Trinidad, electo el año de 1708, murió el de 1730.
7 Don Juan de Arregui, electo el año de 1731, murió el de 1734.
8 Don Fr. Joseph de Peralta, del Orden de Santo Domingo, electo el año de 1740, murió el de 1746.
9 Don Cayetano Pacheco de Cárdenas, electo en 1747, renuncio y fue electo en su lugar 
10 Don Cayetano Marcellano y Agramont en 1747, promovido al Arzobispado de Charcas, en 1758.
11 Don Joseph Antonio Basurto y Herrera, electo en 1758, murió el de 1762.
12 Don Manuel de la Torre, electo el año de 1763, murió el de 1778.
13 Don Fr. Sebastian Malbar, del Orden de San Francisco, electo el año de 1779, fue promovido al Arzobispado de Santiago en España, el de 1784.
14 Don Manuel Azamor y Ramírez, electo el año de 1785.
GOBERNADORES DE BUENOS AYRES y río de la Plata.
1 Don Pedro de Mendoza, que después de haber servido con mucho crédito en los exércitos del Emperador Carlos V, distinguiéndose en la toma y saco de Roma, pidió y le concedió S. M. la conquista y Población del río de la Plata, para donde salió con un poderoso armamento, el año de 1535: murió volviendo a España el de 1537 en la mar.
2 Don Juan de Ayolas, que quedó gobernando por nombramiento de su antecesor, y luego que llegó a España la noticia de su muerte, fue nombrado en propiedad el año de 1538, y muerto por los Indios Payaguas el de 1539.
3 Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, bien conocido por sus naufragios en la Florida y peregrinación hasta México, quando fue con Panfilo de Narvaez, se vio elegido para este Gobierno, y se embarcó en 15:40; pero perseguido y lleno de calumnias volvió a España el año de 1545, donde absuelto por el Consejo de Indias, le destinó el Rey a Oidor de la Real Audiencia de Sevilla.
4 Don Domingo Martínez de Irala quedó gobernando interinamente después de la ausencia del antecesor, y continuó hasta el año de 1578 que murió.
5 Don Gonzalo de Mendoza, nombrado por el antecedente hasta que S. M. dispusiese otra cosa, exerció el Gobierno hasta que la Real Audiencia de Lima lo separó de él en 1565, nombrando interinamente a 
6 Don Juan Ortiz de Zarate, Oficial de mucho. crédito, confirmado por el Emperador el año de 1573, gobernó hasta el de 1581, que murió dexando nombrado interinamente a su sobrino 
7 Don Diego de Mendieta entró luego que murió su tio a exercer el Gobierno; pero fue tan escandaloso, y causó tales alborotos, que fue preciso quitarlo y remitirlo a España; y habiéndose escapado volviendo a su Gobierno, fue muerto por los Indios el año de 1596.
8 Hernando Arias de Saavedra, en cuyo tiempo se establecieron los Regulares de la Compañía en la Ciudad de Buenos-Ayres, entró el año de 1598, y gobernó con tanto acierto y satisfacción que fue prologado por cinco veces en el Gobierno, exerciéndole hasta el de 1609.
9 Don Diego Martin Negroni entró el referido año y gobernó hasta el de 1615 en que murió.
10 Don Fernando de Arias entró en Buenos Ayres, el año de 1616, y gobernó hasta el de 1620.
11 Don Diego de Góngora, en cuyo tiempo se dividieron los dos Gobiernos de Buenos Ayres y el Paraguay, señalando límites de jurisdicción, entró el referido año hasta el de 1625.
12 Don Luis de Céspedes, distinto de otro del mismo nombre y apellido, que gobernaba en el Paraguay, entró en 1626 hasta 1635.
13 Don Pedro Estevan de Avila, desde el referido año, hasta el de 1644 que llegó su sucesor, 
14 Don Jacinto de Laris, Caballero del Orden de Santiago, hasta el año de 1652.
15 Don Pedro Baigorri hasta el año de 1663.
16 Don Alonso Mercado de Villacorta, Caballero del Orden de Santiago, promovido del Gobierno del Tucuman a este, que exerció hasta el año de 1664, que volvió el Rey a enviarle a aquel primer destino por lo que convenia su persona, succediéndole 
17 Don Juan Martinez de Salazar que tomó posesión en 1665, y gobernó hasta 1668.
18 Don Joseph de Garro entró en 1669, y en su tiempo tuvo principio el establecimiento de los Portuguesesen la Colonia del Sacramento, de donde los desalojó de orden del Rey el año de 1680, y en el mismo entregó el Gobierno a su succesor.
19 Don Andrés de Robles, Maestre de Campo de Infantería, en su tiempo volvieron los Portugueses a reedificar y poblar la Colonia; gobernó hasta el año de 1703.
20 Don Juan Alfonso de Valdes Inclan, Maestre de Campo, entró el referido año con nuevas órdenes para desalojar a los Portugueses de la Colonia, como lo executó, enviando para ello al Sargento mayor, Don Baltasar Garcia Ros, el de 1705, y gobernó hasta el de 1710.
21 Don Manuel de Velasco hasta el de 171?.
22 Don Bruno Mauricio de Zavala, Brigadier de los Reales Exercitos, Oficial de distinguido mérito en la guerra de succesion, donde habia perdido un brazo, se hallaba de Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, quando fue enviado por las ruidosas alteraciones que habia en el Paraguay, entre Don Joseph de Antequera, Gobernador interino, y los Regulares de la Compañía, en que acreditó su talento, prudencia y pericia militar durante su gobierno, en que murió el año de 1734, promovido a la Presidencia de Chile, y al grado de Mariscal de Campo.
23 Don Miguel de Salcedo, Brigadier de los Reales Exércitos; pasó destinado el año de 1735, y gobernó hasta el de 1738, que le llegó el sucesor 
24 Don Domingo Ortiz de Rosas que se hallaba de Coronel del Regimiento de Infantería de España, graduado de Brigadier, y fue nombrado con el de Mariscal de Campo para este gobierno, que exerció hasta el año de 1746.
25 Don Joseph de Andonaegui, Brigadier de los Reales Exércitos, tomó posesión en 1746, y gobernó hasta el de 1756, que por la resistencia que hacian los Pueblos de Indios cedidos a la Corona de. Portugal, en cange de la Colonia del Sacramento, se nombró para sucederle a 
26 Don Pedro Ceballos, Teniente General de los Reales Exércitos, Comendador de Sagra y Senet, en la Orden de Santiago, Comandante Militar del Cuerpo de Inválidos de Madrid, que pasó con 1.000 hombres de tropa reglada, para obligar con las armas a los Indios, y no habiendo podido tener efecto el citado cange, volvió a España el año de 1756, entregando el Gobierno a 
27 Don Francisco Bucareli y Ursua, Teniente General de los Reales Exércitos, Comendador de Almendralejo en la Orden de Santiago, y entró en Buenos Ayres el referido año de 1756, en cuyo tiempo se egecutó ex extrañamiento de los Regulares de la Compañía, volviendo a España el año de 1770, que entregó el gobierno a 
28 D. Juan Joseph de Vertiz, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, Comendadorde Puerto Llano, en la Orden de Caíatrava, Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, elegido por su acreditado mérito, y confirmó el acierto de la elección con sus disposiciones, durante la última guerra,jen la rebelión de los Indios: en su tiempo se erigió en Vireynato este gobierno, comisionándole para hacer la división de las Provincias, siendo el primero que tuvo este carácter con el grado de Teniente General, y volvió a España el año de 1784.
29 Don Nicolás del Campo, Marques de Loreto, Brigadier, que había servido de Coionel del Regimiento de Milicias, Provincias de Sevilla, segundo Virey, tomó posesión 1784. 
