==[[Cadaroses|CADAROSES]]==, Laguna de la Provincia de Nueva Yorck cerca del Río Hudson, y el Fuerte de Saratoga.

==[[Cadereita|CADEREITA]]==, Villa Capital de la Alcaldía Mayor y jurisdicción de este nombre en Nueva-España, fundada el año de 1637 por orden del Virey Marques de Cadereita, que le dio la denominación de su título a la falda de la Sierra gorda, en cuyos Montes y Barrancos viven retirados los Indios Pames, que nunca han querido reducirse a la Religión Católica, sin embargo de los esfuerzos que hacen los Religiosos de San Francisco. Estos Bárbaros infieles que cada dia se aumentan tienen hostilizado como párcticos en las bajadas y salidas de la Sierra este distrito, que es muy reducido, y solo, consta de algunos barrios o cortas poblaciones de Indios: y así éstos como los de su Capital, que son 760 familias y algunas pocas de Españoles, Mulatos y Mestizos, viven del trabajo de las Minas de Plata que tiene en su territorio, y en la Sierra que producen poca utilidad por la pobreza de sus Vecinos y gran costo de las labores. La Villa está situada en el Valle de San Juan, en una Isleta que forman dos Ríos, uno llamado Silla que baxa de la Sierra, y el otro que nace de unos ojos de agua que llaman de Santa Lucía. Tiene muy buena Iglesia Parroquial, y Convento de San Francisco: el sitio es alegre y el terreno muy fértil, con un hermoso encañado para conducir desde el Río que está distante el agua a la Ciudad. En su territorio se coge mucho trigo, maíz, fríjoles y legumbres, y se cria mucho ganado mular y caballar. Está 45 leguas al N de México. Long. 274., 5. Lat. 

==[[Cadereita|Tiene el mismo nombre]]== con la advocación de San Juan otra Villa del Nuevo Reyno de [[León]]], fundada por el mismo Virey que la antecedente. Su distrito es muy abundante de ganado mayor y menor; pero escaso de semillas y frutos: habitan en sus inmediaciones muchos Indios infieles, sin comunicación alguna con la Villa, que tiene un Convento de Religiosos de S. Francisco, y está 9 leguas al SE de su Capital.

==[[Cadaja|CADAJA]]==,Laguna del Pais de las Amazonas, cerca del Río Puní o Cuchivara.

==[[Cadiz|CADIZ]]==, Ciudad Capital de la [[Isla de Cuba]] gua, fundada el año de 1547 por lacome Castellón: era de gran comercio por la célebre pesquería de perlas que tuvo; pero quando acabó ésta quedó destruida.

==[[Cadiz|Otro Pueblo]]== de este nombre hay en la [[Isla de Cuba]], situado en la Costa del N, entre el de Caragayas y la Cruz del Príncipe.

==[[Cadodaquis|CADODAQUIS]]==, Pueblo de Indios de la Luisiana, situado a la orilla del Río Rouge o Roxo. Los Franceses tienen un fuerte en él.
