==[[Caico|CAICO]]== grande o delNorte, una de las Islas que estan al N de la de Santo Domingo, y la mayor de todas, es de figura larga y estrecha, que se extiende en forma de media luna, cuya figura se perfecciona con otras muchas.

==[[Caicos|CAICOS]]==, nombre de muchas Islas juntas en la Mar del N, situadas a este rumbo de la Isla Española o de Santo Domingo. Entre ellas y la de Maguana o Mariguana, se forma un Canal llamado Viejo, por donde navegaban las embarcaciones a salir del Puerto de la Habana para Europa antes que descubriese el de Bahama Antón de Alaminos, y se abandonó por el peligro de los muchos Islotes. Hoy solo le frequentan los Contrabandistas en embarcaciones pequeñas. Sin embargo entró por él con toda su esquaora y comboy el Almirante Jorge Pocok, quando sitió y tomó la Habana el año de 1763.

==[[Caicai|CAICAI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Paucartambo]], en el [[Perú]], situado al N del Cerro de Comanti.

==[[Caicara|CAICARA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], en el Reyno de [[Tierra-Firme]], situado en la Serranía. Es uno de los de la Misión que tienen en aquella Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses.

==[[Caicara|Tiene el mismo nombre]]== lina laguna de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]]: se forma de los Rios de Manacapra y San Bartolomé, y desagua en el de Guarico.

==[[Caiena|CAIENA]]==, Isla grande de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]].Tiene 6 leguas de largo N S, y 3 quartos de legua en su mayor anchura. Al N tiene el Mar, al O el Río de Caiena, al E el de Ouya, y al mediodía un brazo que se forma de este y del de Orapú. El terreno es excelente, fértil y regado por muchos arroyos. La parte que mira al N es la mejor y mas sana, porque hay en ella muchas montañas cultivadas y llenas de casas de campo. La parte del Sur, que es mas baxa, abunda en prados que llaman Sa bañas, y se inundan en tiempo de aguas. La punta que forma la Isla a la embocadura del Caiená se llama Caperoux, donde hay una fortaleza con Presidio Francés, baxo del qual hay un Puerto cómodo y capaz en que pueden fondear con seguridad igo navios, Los Franceses se establecieron en esta Isla el año de 1635, y la abandonaron el de 1654, que entraron en ella los Ingleses, y fueron echados por el Señor de la Barre el de 1664. Los Holandeses la tomaron el de 1676: pero el año siguiente la recobraron los Franceses mandados por Juan de Etrees, a quien el célebre Jesuíta Carlos de la Rué hizo la siguiente inscripción: 
JOANNI 
COMITI ESTRIO 
VICE AMIRALIO 
CAYANA. TABACO 
VI. CAPTIS 
BATAVORUM 
AMERICANA CLASSE 
DELETA 
COLONII. EXCISIS.
Ademas de la Capital tiene esta Isla los Pueblos de Armiré, que habitan de Judíos, y los de Mahuri, Matahuri, Courrou y Conanama, de Franceses, Negros, Mestizos y Mulatos; pero pocos Indios, que por la mayor parte están retirados en las montañas y bosques al Poniente. Estos eran reducciones de los extinguidos Jesuítas, que tenian establecida una Misión y se perdió. Los rios principales que bañan esta Provincia y desembocan en el Océano Atlántico son Cabo, Apurvaca, Cayena, Vuya y Barca. Su principal comercio es de azúcar trabajada en muchos trapiches con los Negros: confina al N con la Colonia Holandesa de Surinam, al Poniente con los bosques y montañas que habitan los Bárbaros, y al S con el Pais de los Portugueses, de la otra parte del Marañon.
La Capital tiene el mismo nombre: es pequeña; pero bien construida y poblada: está en la punta Septentrional de la Isla al pie del Castillo de San Luis, y defendida de otros dos reductos llamados uno Courrou y otro Sinarari, con un hermoso Puerto cómodo y capaz: la mayor parte de las casas, que serán 200, son de madera: tiene ademas de la Parroquia; llamada San Salvador otra muy buena, que era de los Jesuítas, y un excelente edificio para casa del Gobernador: la figura de esta Ciudad es un exágono irregular, bien fortificado: está en 4 grad. 46 min. de latit. boreal. 
Tiene también este nombre un río de la misma Isla.

==[[Cayetano|CAYETANO, San]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], en el Reyno de [[Tierra-Firme]], situado en la montaña del Partido de María, 6 leguas al N NE de la Ciénega, que toma el nombre de esta Villa. Es una de las Poblaciones nuevas, que fundó el añO de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta.

==[[Cayetano|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la [[Sonora]], en [[Nueva España]]: situado en el Pais de los Indios Sobaipuris, a la orilla de un Río entre los Pueblos de San Luis y San Francisco Xavier.

==[[Caigua|CAIGUA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], en el Reyno de [[Tierra-Firme]], situado al S del del Piritu.

==[[Caihoca|CAIHOCA]]==, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tabasco, en [[Nueva España]], situado en la Costa entre los Ríos de Mizapa y Tonalá.

==[[Cayi|CAYI]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]]: corre al O, y entra en el Paraná entre el de Ocoy, y el grande de Curituba.

==[[Caillou|CAILLOU]]==, Río] pequeño de la Isla de Guadalupe, una de las Antillas: nace en las montañas de la Costa del SE, corre a este rumbo y sale al Mar junto al Pueblo y Parroquia de la Punta Negra.; 

==[[Caillou|Tiene el mismo nombre]]== otro Río de la Provincia de Georgia: corre muy caudaloso al SO, y entra en el de Apalachicola.
Otro distinguido con el nombre de Petit, en la misma Provincia: corre al Sur, y entra en el antecedente.
