==[[Calimaia|CALIMAIA]]==, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de [[Metepec]] en [[Nueva España]]. Tiene 260 familias de Indios, y está 2 leguas al S SO de su Capital.

==[[California|CALIFORNIA]]==, Provincia de la América Septentrional, y la última parte de ella en lo descubierto acia el N. Es una gran Península o Lengua de tierra, rodeada en la parte exterior del mar del Sur, y en lo interior del Golfo o Seno Californio se abanza entre Oriente y Mediodia, hasta pasar el Trópico y entrar la Punta en la Tórrida Zona, Tiene de largo casi 300 leguas desde el Cabo de San tucas hasta el último terreno reducido al N. Su anchura es varia, pues siendo en la extremidad referida de jo leguas, prosigue aumentándose a 20, 30 y 40. leguas de un, mar a otro. El temperamento es vario, según las calidades del terreno; pero por la mayor parte cálido con exceso. La tierra es quebrada, áspera y estéril, llena de Sierras, pedregales y arenales, escasa de aguas, y abundante en ganado mular, caballar y vacuno, y de toda especie de cerda, cabrío y lanar, que han multiplicado como los perros y gatos que introduxéron los Españoles. Criase en sus bosques una especie de animal que en lengua del País llaman Taye, que es del tamaño de un ternero de año y medio; y muy semejante a él, la cabeza y pelo como el venado, las hastas muy gruesas de la especie de las del carnero, la pezuña grande, redonda y hendida como los bueyes, la cola pequeña, y la carne muy gustosa y regalada. Otro animal hay allí también muy parecido al carnero, aunque. mas crecido, los hay blancos y negros muy lanudos. Su lana es muy facil de hilar, y la carne también muy delicada. Se encuentran venados, liebres, conejos berrendos y coyotes, que son una especie de zorras, así llamadas en [[Nueva España]]. Alguna vez se lian visto leopardos, y pocos años hace mataron los Indios un lobo que nunca se había visto allí. En la Serranía hay puercos monteses, gatos, tigres y una especie de castor. Abunda este Pais en insectos, como víboras, culebras de diferentes especies, escorpiones, alacranes, arañas, hormigas, lagartos y tarántulas: pero carece de chinches, pulgas y niguas. De aves, produce tórtolas, garzas, codornices, faisanes, perdices gansos, patos t ánades, palomas torcaces y algunas de rapiña, como garvilanes, buitres,halconés mochuelos, quebrantahuesos, grajos, los que llaman Zopiíotes en [[Nueva España]], y otros que llaman auras, binhos, y diferentes pájaros no conocidos en alguna otra parte. Es escasísimo este País en maderas, y solo hacia el Cabo de San Lucas, que es lo mas llano, fértil y templado, hay algunos árboles particularmente: se encuentra la Piíajaia, que es muy singular, sus ramas son al modo de cirios histriados, que salen derechos desde su tronco a lo alto, 110 llevan hoja alguna, y en la misma rama nace pegada la. fruta que tiene la corteza llena de espinas, y se parece algo a los higos de tuna, aunque la carne es mas blanca y delicada: unas la tienen colorada y otras amarilla, distinguiéndose en dulces y agridulces muy sabrosa; y es excelente medicina contra el mal de Luanda. De los árboles frutales cogen inciensu y copal con tanta abundancia, que mezclado con sebo suple la falta de brea para, carenar las embarcaciones, y de los mezeaks componen de la raiz cruda la bebida así llamada. Hay pitas, de cuyo hilo tejen redes, y de otras yerbas hacen con notable curiosidad una especie de tazas y ampollas para comer y beber. Los Indios que habitan el: río Colorado, fabrican de las mismas yerbas unas batéas o artesones que llaman coritas, tan grandes que caben dos fanegas de maíz, y en ellas pasan, de una orilla a otra sus frutos, nadando ellos para empujarlas. Tienen ademas de las raices de que se alimentan como Yucas, camotes muy dulces y gicamas. Produce también olivos, higueras, parras, trigo, maiz, frixóles, sandías, melones, calabazas, garbanzos y todo género de hortalizas, que deben al cuidado, de los Jesuítas que las plantaron. No se han descubierto Minas: pero hay bastantes indiciosde que existen de todos metales; En sus Costas es increíble la abundancia que se encuentra de pescados y mariscos de todas especies, singularmente sardinas, de qué a temporadas queda llena la Playa en la resaca. También hay ballenas, y. en la Costa exterior se hallan Unas conchas las mas hermosas del mundo, porque su lustre es mas vivo que el del fino nácar, cubierto con un celage azul como el mas delicado lapislázuli. Tampoco faltan conchas de perlas que los Indios echaban al fuego, quemando la perla para sacar la carne de la ostra; pero ya hacen estimación de ellas, enseñados por los Europeos, a quienes la codicia excitó a sacarlas del fondo del mar con mas facilidad que en otras partes, por el poco fondo que hay en los placeres donde hacen la pesquería. Descubrid este Pais el célebre Hernán Cortés el año de 1526, buscando paso del Mar del N al del S. Después se intentó varias veces su conquista, pero sin ningún efecto, hasta el año de 1679, I 116 de orden del Rey pasó el Almirante Don Isidro Otando, y se establecieron los Misioneros de la extinguida Compañía, al cuidado del Padre Eusebio Francisco: Kino, que empezó la reducción de estos infieles: después se han hecho repetidos reconocimientos y fundaciones por diferentes OñV ciaies destinados a este fin, cuya relación seria mas dilatada que lo permite este artículo.

==[[Calibio|CALIBIO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]] en el Reyno de [[Quito]].

==[[Calima|CALIMA]]==, Monte de la Provincia y Gobierno del [[Chocó]] del Reyno de [[Tierra Firme]], en cuya altura hay una. vigia y un fuerte que domina y defiende la entrada del Río de San Juan.

==[[Caligasta|CALIGASTA]]==, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de [[Quillota]] en el Reyno de [[Chile]] al O de la Ciudad de San Juan de la Frontera.

==[[Calla-Calla|CALLA-CALLA]]==, Río] caudaloso del Reyno de [[Chile]] en el partido de Guadalabquen, nace de las lagunas de Huanajue: corre al O y entra en el de Valdivia cerca de la Ciudad.

==[[Calla-Cali|CALLA-CALI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Collaguas]] en el [[Perú]].; 

==[[Callahuaia|CALLAHUAIA]]==, Río] grande del Perú, al Levante del Cuzco, baxa de la Cordillera de los Andes.

==[[Callao|CALLAO]]==, Ciudad y Puerto de la Mar del Sur, muy frecuentado y de mucho comercio con las demás Provincias de América y de Europa,tuvo título de Ciudad el año de 1671. Estaba bien fortificada. El Pirata Ingles lacobo Heremite Glerk la tuvo sitiada cinco meses el año de 1624. sin poderla tomar, de cuya pesadumbre murió allí. Fué asolada enteramente por el Mar con casi todos sus habitantes el año de 1747 quando sucedió el gran terremoto que arruinó a Lima, de donde dista 2 leguas, y un quarto de legua de ella se fundó luego la Villa de Bellavista.

==[[Callapa|CALLAPA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Pacajes]] en el [[Perú]]. 
