==[[Camana|CAMANA]]==, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el NO y N con la de lea: por el N L con la de Lucanas, por el E con la de Parinaeochás y Ccndesuids, por d SE con la de Collahuas, y por el O con la Mar del Sur: tiene de largo 25 leguas N O, J S.E, y 14 de ancho por donde mas E O: compdnesc de muchos valles, oue los más terminan en la. Costa, y son los de Mages, Camaná, Quilca, Ocoña, Atico, Chaparra, Chala, Yauca 7 Acari: al S, antes del de Mages, está el de Sihuas, que tiene 10 leguas de largo, las cinco hacia el Sur, son de la jurisdicción temporal de esta Provincia; pero en lo Eclesiástico corresponden a la de Collahuas. En estos valles se coge cantidad de agi o pimiento, vinos y aguardientes, aceyte, higos y semillas, particularmente en el de Mages; de todo lo qual hace su comercio con las Provincias inmediatas. Su temperamento es como el de. Lima. Hacia la Sierra llueve algo, y por aquella parte se hallan muchas minas de oro, que por la dureza de los metales, grandes coitos y escasa ley dan poca utilidad. Hállanse minase de aicaparrosa; y en un cerro muy alto, nombrado Huantiapa, de christal de varios colores. Todos estos valles están regados por diferentes riachuelos que baxan de la Sierra, y algunos se hacen caudalosos por los meses que llueve en ella, que son Enero, Febrero y Marzo. El resto del año escasea el agua, a excepción de los que la tienen siempre abundante, como Mages y Ocoña, en que hay copia de pejereyes, lisas y camarones, particularmente en el primero, donde también se cria un animalejo de figura de gato, que se alimenta de pejereyes; esta Provincia es pobre y de gente miserable, que se mantiene en muchos valles con higos pasados en vez, de pan. Tiene en su Costa varias caletas en que cogen bastante pescado para llevar a vender a la Sierra y algunas Islas pequeñas en que van a coger el huano, que es el estiércol de un páxaro, que sirve para fertilizar la tierra de los valles. Tenia esta. Provincia de repartimiento 52600 pesos, pagando de alca val a 420 en cada año: su población. consta de 14 Pueblos, que son; 
Atiquipa, 
Acari.
Yucata.
Yauca.
Yaqui.
Valle de Atico.
Chala.
Valle de Chaparra.
Tocotay.
Quilca.
Aplao.
Huancarqui.
Ocoña. 
Caraveli. 

==[[Camanau|CAMANAU]]==, Río] de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de laGuayana que poseen los Holandeses: nace al fin de las serranías de Rinocote, corre hacia el E, y entra en el de Mazarroni.

==[[Camanestigouia|CAMANESTIGOUIA, 6 tres Ri vieres, esto es, rios]]==, Fuerte de los Franceses, en el Canadá, a orilla del lago Superior y boca de su desague, para entrar en el de Christinaux.

==[[Camanico|CAMANICO]]==,Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], situado a la orilla del río Aguirre, entre las villas de Araure y San 

==[[Camanti|CAMANTI]]==, Pueblo y asiento de Minas de la Provincia y Corregimiento de [[Quispicanchi]], en el [[Perú]]. 
Tiene este nombre un cerro grande de la misma Provincia, al lado de dos lagunas, en la línea que la divide de la de Paucartambo, al Sur del Pueblo de Marcapata.

==[[Camapeta|CAMAPETA]]==, Río] de la Provincia y Corregimiento de [[Pomabamba]], en el [[Perú]]: nace en la Cordillera de los Andes de Cuchoa: corre inclinándose al N N E, y entra en el caudaloso Beni.

==[[Camapoa|CAMAPOA]]== o Camapua, río del territorio de Guiaba, en el Brasil. Véase Taquari.

==[[Camara|CAMARA]]== o Carajais, Aldea de los Portugueses, ea la Provincia y río de las Amazonas, situada a la orilla del caudaloso río Negro, mas arriba de la Ciudad de Barcellos.

==[[Camaragibi|CAMARAGIBI]]== o Camurigi, río de la Capitanía de Pernambuco, en el Brasil: nace cerca de la Costa, y sale al mar entre los de Antonio grande y Totavimancha. 
