==[[Camui|CAMUI]]==, Río] de la Isla de San Juan de Puertorico. Nace al pie de una montaña cerca de la Costa del N, y sale al mar entre el de Arrecibo y Guajayaca.

==[[Camur|CAMUR]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana o Nueva Andalucía]]. Nace al O de la Ciudad de Real Corona, y pasando no lejos de ella al N, entra en el de Arui.

==[[Camuta|CAMUTA]]==, Villa de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, situada cerca del estrecho por donde se hace la navegación del río de las Amazonas, y a la boca del de Tocantines, en él está el fuerte de Gurupa. Pertenece al Señorío de la casa de Antonio Albnrquerque. Cocllo de Carvallo, en Portugal.

==[[Cana|CANA, Santa Cruz de]]==, Pueblo y Real de Minas de oro de la Provincia y Gobierno del [[Darien]] en el Reyno de [[Tierra-Firme]], situado cerca de la Costa del mar del N, y en el nacimiento del río Tarena. Ha sido célebre por el mucho oro que en ella se ha sacado, y se conducía a las Caxas Reales de Panamá, para cuyo resguardo habia un fuerte con un destacamento de la guarnición de aquella Ciudad, que repetidas veces han pasado a cuchillo los Indios cegando la mina.

==[[Caña|CAÑA]]==, Río] de la Isla de Santo Domingo. Nace cerca de la Costa del N, corre al N NO, y entra en el de Jaque a Santiago, entre el de Guarobin y el de Guarabi. 

==[[Caña|CAÑA]]==, Véase San Isidro. 

==[[Canaam|CANAAM]]==, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Connecticut una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situado a orilla del Pvio Plousatonick.

==[[Cañabe|CAÑABE]]==, Río] de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]].

==[[Canabeki|CANABEKI]]==, Río] de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, corre al SO y entra en el de San Juan, poco antes de salir a la Bahía de Fundy.

==[[Canada|CANADA, (ó Nueva Francia]]==, Provincia y Colonia de la América Septentrional, cuyos límites lian tenido mucha variedad y ocasionado disputas y guerras entre los Franceses, a Iuienes pertenecía, y los ngleses; algunos la extienden desde la Florida hasta la extremidad Septentrional de la América o desde el grado 33 hasta 65 de latitud Septentrional. Pero el País llamado propiamente Canadá es una pequeña parte de todo este terreno, situado al Mediodía y al Levante del río de San Lorenzo: otros ponen sus límites al N con la tierra del Labrador o Nueva Bretaña al Levante, con el mar Septentrional y la Nueva Inglaterra, al Mediodia con la Florida, y al Poniente con el Nuevo México, en cuyo supuesto se extendería desde 25 a 53 grados de latitud Septentrional, y de 76 a 93 de longitud Occidental; pero su mayor extensión se toma comunmente del SO al NE; esto es, de la Provincia de Padoan en [[Nueva España]] hasta el Cabo Charles en la Bahía de San Lorenzo, que se computa cerca de 900 leguas. El Barón de la Hontam solo le da de extensión desde 39 a 65 grados de latitud; esto es, desde la parte Meridional del Lago Erie, hasta la Septentrional de la Bahía de Hudson, y en longitud desde el río Missisipi, hasta el Cabo Raze en Terranova. Según las observaciones modernas de Mr. Bellin, la Provincia de la Luisiana se debe extender muchos mas grados hacia Poniente del referido rio. El clima de este dilatado País es muy vario: toda la parte que habitan los Franceses a la orilla del gran río San Lorenzo es sumamente fria en el Invierno, aunque calorosa en el Verano: lo demás hasta donde se ha podido penetrar hasta ahora, está lleno de grandes bosques, lagos y rios que lo hacen aun mas frío; pero no faltan llanuras fértiles donde se producen toda especie de semillas y frutos, y el mas abundante es el tabaco que cultivan los Franceses: en los bosques se crian ciervos, dantas, gatos salvages, toros, mucha especie de cabras, lobos y otros animales, como variedad de aves; y en las llanuras que están bien regadas excelentes pastos, en que se cria mucho ganado mayor y menor: en las montañas se encuentra carbón de tierra, y algunos aseguran que hay minas de plata y otros metales; pero no sabemos que hasta ahora se hayan trabajado: en los campos incultos que son dilatadísimos, se crian castores, y en los rios y lagos toda especie de peces. Los principales lagos que tiene son; íírié, Machigan, Hurón, Superior, Frontenac u Ontario, Napysing, Temiscaming y otros muchos menores; pero el mayor de todos es el Superior, situado mas al N que los demás, que tendrá loo leguas de largo y 70 de ancho, y en él hay varias Islas como la Real, Philipeau, Pont, Chartrain, Maurepas, Santa Ana, San Ignacio, la delTisono y otras muchas pequeñas: todo este dilatado Pais está lleno de grandísimos rios, que seria molesto numerar; los dos principales son San Lorenzo y Mussisipi; el primero tiene no menos cantidad que variedad de excelentes peces, y recibe en su curso otros varios rios de consideración. La entrada en la Bahía de San Lorenzo está situada entre el Cabo Reteg de la Isla de Terranova y el Cabo septentrional que se llama Isla Real y comunmente Cabo Breton: el de Mussisipi, que corre la mayor parte de la Provincia de la Lusiana del N al mediodía, se llama por los Franceses río de San Luis, y por los naturales Mischispi, Missisipi o Meschagamisu, por razón del mucho terreno que inunda en sus crecientes, los Franceses se establecieron en esta Provincia el año de 1535 mandados por Jacobo Cartier; y establecieron un comercio de pieles con los Indios en cambio de aguardiente, tabaco, pólvora, balas, hachas y erramientas, para lo que tienen unos conductores que llaman Corredores del monte, que atravesando en canoas los grandes lagos y ríos, llevan con increíble industria y paciencia sus efectos a las partes mas remotas y entre naciones enteramente desconocidas: estas vienen a traer las pieles a la feria de Monreal que tienen por Junio, con cuyo motivo celebran diferentes fiestas, establecen guardias para la quietud en la concurrencia de tantas naciones salvages, que suelen venir hasta de i0 millas, y asiste el Gobernador. Ultimamente, hacen su comercio en el canal, porque la mayor parte, pasan por el establecimiento de Albania, en nueva York, donde tienen los efectos que necesitan con mas comodidad que en Monreal, y así evitan la penalidad de mas de 200 millas, para comprar de segunda mano lo que logran de primera; y a los Franceses igualmente les tiene mejor cuenta comprar los efectos a los Ingleses en nueva York, que traerlos de sus Colonias y hacer el penoso viage desde la boca del río de San Lorenzo a Monreal: los Ingleses mandados por el General Wolf, conquistaron esta Provincia a costa de mucha sangre, inclusa la de este General, y quedaron dueños de ella en la paz del año de 1763, estableciendo, para quitar en adelante motivos de disputa, sus límites con una linea tirada por medio del río Missisipi y de los lagos Maurepas y Pontchartrain hasta el mar; pero la devolvieron a los N Franceses en la paz de 1783: la Capital es Qucbec.

==[[Canada|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Hampshire, una de las quatro de de la Nueva Inglaterra, situado a la orilla y. Cabecera del río Sowhegan, en los límites que la divide de Massachusets.

==[[Cañada|CAÑADA, Santa Cruz de la]]==, villa pequeña del [[Reyno del [[Nuevo México]]]] .

==[[Cañada|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo del mismo Reyno, con el aditamento de Concepción.
Otro con el sobrenombre de Largo, en la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], situado al N de las lagunas del monte Estancia.
