==[[Canelos|CANELOS]]==, Provincia grande del Reyno de [[Quito]]: la descubrió Gonzalo Pizarro, el año de 1 5 40, y le dio este nombre por los muchos árboles de canela silvestre de que abunda, y es muy fuerte, tirando su olor a alcanfor y de grande actividad; se lleva a Quito, que llaman raspada, y se vende a 6 reales la libra, supliendo por la fina; con frequencia se encuentra entre ella una víbora peqúeñita del mismo color de la canela, y sumamente venenosa: esta Provincia está inculta, llena de bosques impenetrables y de ríos, y solo tiene un Pueblo del mismo nombre a la orilla septentrional del río Bobonaza, en que está el Puerto de Canoas, y reside un Religioso Dominico, que es el Párroco de aquellos pocos Indios miserables: está en 1 grad. 32 min. 20 seg. de lat. aust.

==[[Canelones|CANELONES, Río de los]]==, en la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]]: corre al S, y sale al mar en la Costa del río de la Plata, al lado de Montevideo.

==[[Canes|CANES]]== y Canches, Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el E con la de Carabaya, hacia el Pueblo de Maculani, por el SE con la de Lampa, en la Cordillera de Villacanota, por el S con la de Cailloma, por el SE con parte de la de Condesuios de Arequipa, por el O con la de Chumbivilca, dividiéndola el río Apurimac, por el NO con la de Qnispicanchi; tiene de largo de N a S 30 leguas y 1 5 de ancho; su temperamento es sumamente frío en la mayor parte, por tener casi toda ella muchos cerros nevados: cultívanse no obstante trigo, cebada, maíz, papas, ocas y quinoa, y en los parages calientes, que son las quebradas cercanas a los rios, alguna fruta aunque no con abundancia; en los altos se cria ganado por el mucho pasto que hay, y también crecido número de vicuñas, huanacos y viscachas, que son corno liebres o conejos, ciervos y perdices: en los rios se cogen bagres hasta de una tercia de largo; los que la bañan son Vilcamayo, que sale de la Provincia de Quispicanchi, en el qual entra otro que viene de las sierras nevadas de la parte del E nombrado Combapata, que tiene un puente de piedra, y baxa de los altos de Cailioma. Hay muchas lagunas que crian con abundancia aves de agua, como patos, gallaretas y otras, especialmente en la de Lanhuy, que tiene 3 leguas de largo y una y media de ancho, hállase piedra imán, y se fabrica alguna ropa de la tierra: en el distrito de San Pedro de Cacha, en un parage nombrado Rache, se ve un edificio antiguo y grande, con nueve puertas; la mitad de las paredes de piedra labrada, y la otra de tierra sobre cinco andenes de piedras, que sirven de otros tantos muros; dícese que sirvió de Templo en Viracocha en tiempo de la gentilidad de los indios: a una quadra de distancia hay una laguna hecha a mano, con conductos de agua que la mantienen siempre en un mismo ser; su sitio es una montaña negra, que tendrá 2 leguas de circuito, y en su inmediación hay vestigios de una población grande, en que se halla un mineral de tierra con que fabrican tinajas, cántaros y vasijas, que llevan a vender a las Provincias vecinas: el año de J582 a 22 de Enero se hundió en Janoaca un Pueblo con sus habitantes; hállanse en esta Provincia muchas minas de plata; pero no se trabajan por haberse aguado unas y derrumbado otras, a excepción de las del asiento de Condoroma, que aunque han padecido el primer accidente, dan todavía muchos marcos al año por haber sido abundantes; se han hecho muchas diligencias y grandes gastos para desaguarlas, pero no se ha conseguido; hay 4 trapiches corrientes, y en la jurisdicción del Pueblo de Yauri dos minas de cobre que se trabajan, y no faltan algunas de oro; pero de poca consideración: en el asiento de Condoroma se experimenta en las tempestades de truenos y relámpagos unas picadas a las manos, cara y otras partes, que llaman moscas, sin verse alguno de estos insectos, y parece poderse atribuir al ayre muy electrizado entonces, porque lo mismo se, observa en los puños de bastón, evillas y galones, lo qual cesa quando acaba la tempestad J en cuyo tiempo se hace muy activa en estos parages la electricidad que no se ha visto en otras: los habitantes de esta Provincia llegan a 18.000 en 24 Pueblos, que son: 
Sicuani.
Tinta.
San Pedro de Caca 
San Pablo.
Pitumanca.
Chacuyupi.
Surimana.
Combapata.
Tunganuca.
Langui.
Pueblo Nuevo.
Yanacoa.
Checa.
Santuario de Tan- 
Layo.
Asiento de 
Con- 
gascucal.
Pichihua.
doroma.
Quehue.
Yaura.
Santuario de la Vir- 
Coporaque.
Marangani.
gen de Huancani.
Candelaria.
Tenia de repartimiento 112.500 pesos, pagando de alcavala 900 en cada año. La Capital es Tinta.

==[[Cañete|CAÑETE]]==, Provincia y Corregimiento del Perú, su jurisdicción empieza 6 leguas al S de Lima, y so extiende 35, siguiendo la Costa del mar Pacífico, confina al NE con la de Huarochiri: al Levante con la de Yauyos al S con la de Yca: al SE con la de Castro Vireina, y al Poniente con el mar, tiene de largo 31 leguas N S, y de ancho 8 a 9 de Levante a Poniente, la bañan algunos riachuelos, y los dos mayores son el de Mala a la parte del N, que nace de la laguna HuascaCocha en la Provincia de Yauyos, y el de Cañete, en su Costa hay algunos Puertos pequeños y Bahías poco seguras, y sin proporcionado fondo. Abunda mucho de trigo, maiz, caña dulce y toda especie de frutas. Los terrenos de esta Provincia pertenecen casi todos a las familias nobles de Lima, con cuya Capital tiene gran comercio de pescado, que llevan de la Costa, de frutas y legumbres, de sal que sacan de las Salinas de Chuica, y de nitro que llevan del Pueblo de Mala, y sirve para la fabrica de pólvora: tenia de repartimiento 1240 pesos su Corregidor, y pagaba de alcavela 992 cada año.

==[[Cañete|Tiene el mismo nombre]]== en río de esta Provincia que nace de la laguna TicllaCccha en la de Yauyos, corre al O y sale al mar junto al de Herbae. A su entrada se ven los vestigios de tina fortaleza que tuvieron los Incas del Perú.
Unas Islas junto a la Cosla de la misma Provincia.
Un Puerto en la misma Provincia r frecuentado de embarcaciones pequeñas, que es pequeño y poco segu- 