==[[Canta|CANTA]]==, Provincia y Gobierno del Perú, confinante por el NE, y E con la de Tarma: por el O con la de Chancay, por la parte de Checras, y lo restante de ella hasta parte del Corregimiento del Cercado; y por el S con la de Huarochiri: tiene 24 leguas de largo N S y 35 de ancho E O. Su territorio es generalmente quebrado, por estar en la Cordillera: tiene algunas profundidades 6 quebradas, en cuyas laderas y cortas llanuras se siembran y cultivan legumbres, frutas y papas 3 críase bastante ganado, y también de los demás animales silvestres de sierra, como vicuñas y carneros de la tierra diferentes de los de Europa. En esta Provincia como en quasi todas las de la Sierra no hay por lo regular leña para los usos necesarios, en cuyo lugar usan una especie de tepes que hacen fuego desapacible y de mucho humo: las quebradas son muy enfermizas, y se experimentan dos especies de males, comunes en las demás de temperamento frío, uno es el de berrugas, que no brotando a tiempo suelen ser molestas y peligrosas, la otra son llagas corrosivas especialmente en la cara, la que se hacen de difícil curación, y atribuyen allí a la picaaura de un insecto que llaman uta: en otro tiempo se trabajaron en esta Provincia algunas minas de plata, tan abundantes que daban 200 marcos por cajón, y se aguaron por haberse interrumpido su labor: tiene dos cerros de piedra Imán; y asimismo minerales de alumbre, alcaparroza y almagre. Nacen en ella los rios Carabaya, de las lagunas, Tacaibamba y Lorococha, que desaguan en el mar al N de Lima, el de Pasamayo que sale al S de Chancay, recogiendo antes las aguas de unas fuentes calientes y medicinales. Tenia de repartimiento el Corregidor 1250 pesos pagando cada año de aicavala i0. La Capital es el Pueblo de su mismo nombre y comprehende su jurisdicción otros 62 que son: 
Carhua. Obrajillo.
Parsamarca.
Chaqui.
Pomacocha.
Carhuacayan, 
Yanta.
Parh 
Uehayucarpa.
Huaillas.
Huasichao.
Pacaraos.
Uschaicocha.
Santa Cruz.
Santa Catarina.
Chauca.
Ravira.
Chupas.
Culli.
Vircay.
Atabillos altos.
Pasa.
Chisque.
Huanoquin.
Cormo.
Lampian.
Pallas.
San Juan.
Quipan.
Guandaro.
San Miguel.
Arahuay.
Anaica.
Quiby.
Pirca.
Cotoc.
Chaupic.
Pampas.
Marco.
Rauma.
Huacos
Biscas.
Yazú.
Yanga
Baños.
Carac.
San Agustín. 
Huamantanga.
Sumbirca.
San Buenaventura.
Huaros.
San Lorenzo.
Mayo.
Alpamarca.
Atabillos baxos.
Huaícoi.
Puruchucu.
Ama.
San Joseph.
Culluay.
Pampacocha.
Quizá.

==[[Cantanabalo|CANTANABALO]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[San Juan de los Llanos]] en el Nuevo Reyno de [[Granada]]. Nace entre los de Caviusari y Sinaruco, y corriendo casi paralelo a ellos entra en el Orinoco.

==[[Canterburi|CANTERBURI]]==, Fuerte de la Provincia de Hampshire, una de las quatro que componen la Colonia de la Nueva Inglaterra, construido a la orilla del río Pennycoock y boca del cano que forma el lago Winepisiocho.

==[[Cantla|CANTLA]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía Mayor de Cuquio en Nueva-España, situado al N de su Capital.
