==[[Capuxa|CAPUXA]]==, Pueblo pequeño de la jurisdicción y  Alcaldía mayor de [[Ixmiquilpán]] y Cabecera de Orizava, en [[Nueva España]].

==[[Caqueta|CAQUETA]]==, Río] grande y caudaloso que nace en la Provincia de Sucumbios del Reyno de [[Quito]] en las montañas de Mocoa, cuyo nombre también le dan, coire de Poniente a Levante, y por la parte del Sur recoge las aguas de los de San Pedro, Santa Cruz y de Arevalo, y por el N los de Sucia, Pato, Tango, Tabaquero, Cascabeles, Iscanzé y otros menores. Se divide en dos brazos, uno de los quales tiene el nombre de Yupura, que corriendo casi al mismo rumbo que el Marañon, se va subdividiendo en otros ramos que entran en este en 4 grados de altura, y luego lo executa tan caudaloso como si no se hubiera sangrado : el otro brazo se subdivide también en dos, uno sigue su curso al NE y entra en el Orinoco, y otro que corre al SE es el río Negro, por donde el año de 1744 subieron unos Portugueses desde; el Marañon al Orinoco, y se comprobó la comunicación de estos dos rios que antes se dudaba, por uno de los brazos del Yupura, subió Gonzalo Ximenez de Quesadaial Nuevo Reyno de [[Granada]] quando empreñendio su conquista. Algunos se persuadían que este río era el Orinoco, y así lo colocó Don Pedro Maldonado en su Carta que publicó el año de 1750; pero la del Padre Bernardo Rosella, Misionero de la extinguida Compañía en el Orinoco, hecha por las memorias del Padre Manuel Román, señala con certera otro origen al Orinoco, y pone al Caquetá como uno de los rios que le entran polla parte occidental. El geógrafo Español Cruz en su Carta general de 42 América, no distingue entre el Yupura y Caquetá, y solo hace uno que corriendo siempre al S SE por el territorio de los Indios Cavauris antes de entrar en el Marañon, destaca 4 brazos por la banda del O, y 3 por la del E por que todos entran al Marañon, y antes de estos desagues le tiene en dos lagunas grandes que forma a la parte del N con los nombres de Ynabavú y Cumapi, pero de todo resulta el inmenso caudal de aguas que recoge este rio. 

==[[Caqueza|CAQUEZA]]==; Pueblo del Corregimiento de Ubaque en el Nuevo Reyno de [[Granada]], situado en un terreno cálido, pero sano y agradable, aunque con la pensión de muchas culebras venenosas que llaman tayas; muy abundante en frutos de tierra cálida: tiene mas de 200 vecinos y está 9 leguas de Santa Fe al SO en el camino que va de San Juan de los Llanos a esta Capital.

==[[Caquiauiri|CAQUIAUIRI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el [[Perú]]. 

==[[Caquingora|CAQUINGORA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el [[Perú]].

==[[Cara|CARA]]==, Provincia antigua del Reyno de [[Quito]] al Poniente, se extiende sobre la Costa del mar Pacífico, desde la Punta del Pajonal hasta la Bahía de Quaquez, por espacio de 19 a 20 leguas; la bañan los rios Tasaguá y Chones al S, y el de Jama al N: toda es de terreno baxo, inculto y lleno de bosques, de temperamento cálido y húmedo, hoy está unida a la Provincia de Esmeraldas.
La Capital que hoy está destruida fue fundada por Francisco de Ribas el año de 1562. Estaba en la Bahía de Cara, que forman unidos los rios de Tasagua y de Chones en su salida al mar, aun permanecen sus ruinas, de las quales se formó el pequeño Pueblo de la Canoa, 6 leguas distante en que residía un Teniente de Gobernador. Esta población estaba en 33 min. de lat. aust.

==[[Carabaia|CARABAIA]]==, Provincia y Corregimiento del Perú, confinante por el E con la de Larecaja: por el O con la de Quispicanchi: por el NO y N con las tierras de los Indios infieles llamados Carangues, Sumachuanes, y otros a quienes separa el famoso río Inambary: por el SO con la de Canes y Canches o Tinta: por el S con la de Lampa y Asangaro, y algo con la de Puno o Paucarcoiía: según el tanteo prudencial que se hizo de esta Provincia como de otras, tiene 40 leguas N S y 5 o por donde mas E O. Sus últimos términos solo distan del Cuzco 14 leguas, aunque para ir en caballería se necesita rodear 60. Su temperamento es vario según lo mas o menos elevado del terreno: en unas partes muy frío y en otras mas templado: cria algún ganado por que no faltan pastos, y también cultivan en las vecindades de los Andes y de la montaña muchos cocales, que en algunos parages produce tres y quatro cosechas de yerba coca al año: en esta Provincia se comprehende la nombrada San Gabán, que se le unió agregando algunos Pueblos a las de Larecaja, Lampa y Asangaro: ha sido la mas opulenta en oro de toda la América, y pasan de 33 millones de pesos lo que produxo sin contar lo ocultado; pero hoy apenas se sacan de ella 200 libras al año por ser mas costosa su labor y menos animosos sus naturales. Se han sacado muchas pepitas de oro, entre las quales dura todavía la memoria de una en figura de caballo, que pesó quatro arrobas y libras, y se traxo al Emperador Cárlos V. y otra a Felipe II. como la cabeza de urí hombre, que se perdió con otras muchas riquezas en el Canal de Bahama y se había sacado del Lavadero de Ynahuaya; casi todo el suelo de esta Provincia parece está sembrado de Oro, los mas célebres Lavaderos que teñía se llamaban San Juan del oro, Paulo Coya, Ananea, y sobre todos el de Aporoma; y el año de 1713 se descubrió otra de plata en el monte de Ucuntaya, de metal mazizo que produxo mucha riqueza, en sus rios se hallan arenas de oro, que en ciertos tiempos del año van a sacar los Indios para pagar los tributos. Tiene también otras minas de plata y cobre en varias partes y manantiales de agua caliente: está sujeta a padecer terremotos con frecuencia, y según tradición de los Indios hubo uno tan grande antes de la Conquista, que trastornó montes, y abriendo la tierra se hundieron muchos Pueblos con sus moradores, y el año de 1747 otro que rompiendo la tierra brotó una agua cenagosa, que inficionó la de íoS rios é hizo perecer mucha gente. Tiene algunos rios grandes y chicos que todos desaguan en el de Ynambari y lo hacen muy caudaloso: acia el N y NE que confina como hemos dicho con los Indios infieles, hay muchos cocales y sementeras de arroz, con abundancia de frutas de montaña. En el río mencionado se pescan sábalos y dorados grandes a fusilazos y flechazos: asimismo tiene algunas lagunas que aunque sin peces abundan de patos, gallinetas y otras aves aquáticas. Los Indios infieles han hecho varias irrupciones en esta Provincia, cuya Capital es Sandía, y sus moradores 280 repartidos en 26 Pueblos que son los siguientes. Tenia de repartimiento su Corregidor 8 20 800 pesos fuertes, pagando de alcavala 662 en cada año.
Sandía.
Para.
Cuiocuio.
Limbani.
Laqúeique.
Chcjani.
Yñacoreque.
Aporoma.
Queneque.
Coaza.
Patambuco.
Cruzero.
S.Juan del Oro.
Ajoiani.
Quiaca.
Usicaios.
Sina.
Esquena.
Cuntuquita.
Ynambari.
Ayapata.
Ytuata.
Macusaní.
Ollachea.
Azaroma.
Corani.
