==[[Carac|CARAC]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Canta]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Lampian.

==[[Caracara|CARACARA]]==, Provincia antigua y pequeña de Charcas en el [[Perú]] al S de la del Cuzco, y la última que conquistó el sexto Emperador o Ynca.

==[[Caracares|CARACARES]]==, Laguna grande de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], tiene mas de 26 leguas de largo y muchas Isletas fértiles, habitadas de Indios bárbaros, y desemboca por un canal en el río Paraná por la parte Oriental, está en 30 gr. 41 min. de lat. aust.

==[[Caracas|CARACAS, Santiago de León de]]==, Ciudad Capital de la Provincia de Venezuela, fundada por Diego Losada el año de 1566 en un hermoso y dilatado Valle que tiene mas de quatro leguas de largo: es de temperamento muy benigno en que no incomodan el frío ni el calor, rodeada de quatro rios que fertilizan su terreno, y lo hacen abundante, así en delicadas aguas como en gustosas frutas y flores: las calles son anchas y derechas, los edificios hermosos y cómodos, con quatro plazas que la adornan: es cabeza de Obispado, erigido en la Ciudad de Coro el año de 1532, y trasladado a ésta el de 1636: tiene una hermosa Iglesia Catedral, a que acompañan tres ayudas de Parroquia, que son nuestra Señora de Alta Gracia, San Pablo, que al mismo tiempo es Hospital, y nuestra Señora de la Candelaria, extramuros de la Ciudad: hay también Hospital de la caridad para mugeres, Convento de Religiosos de Santo Domingo, en que se venera una milagrosa Imagen de la Virgen del Rosario, dádiva de la generosidad de Felipe II: otro de San Francisco, en que guardan un pedazo del Lignum Crucis que dexó el Gobernador Don Martin do Robles Villafañate: otro de Religiosos de nuestra Señora de la Merced: un Monasterio de Religiosas Aq la Concepción: otro de Carmelitas Descalzas: un Colegio Seminario para educación de la juventud con cinco Cátedras: quatro Ermitas dedicadas a San Mauricio, Santa Rosalía de Palermo, la Divina Pastora y la Santísima Trinidad: Carlos II. concedió a esta Ciudad el privilegio de que gobiernen sus Alcaldes la Provincia en vacante de Gobernador; y Felipe V. el establecimiento de una Compañía de Comercio a los Vizcaynos, con que lograron hacerle muy ventajosamente con particularidad de cacao y azúcar sus principales renglones; pero se extinguió en el reynado de Carlos III. el año de 1778, cuya providencia recibió como mayor privilegio esta Ciudad y toda la Provincia: el vecindario se regula de un mil vecinos, ademas de la infinita gente de color, que la habita, y sus naturales se han acreditado de claro ingenio, hábiles, afables y corteses: tiene por armas un león pardo rapante en campo de plata, y entre sus brazos una venera de oro con la Cruz de Santiago, y por timbre una corona con cinco puntas de oro: el Corsario Ingles Francisco Drack la saqueó el año de 1 5 66 s y los Franceses el de 1679, está 3 leguas del Puerto de la Guaira. Long. 3 12. .35. lat. 10.
OBISPOS QUE HA TENIDO ESTA CIUDAD.
1 Don Rodrigo Bastidas, Dean de la Santa Iglesia de Santo Domingo, Visitador general del Obispado de Puertorico, electo en 27 de Octubre de 1535, murió el de 1542.
2 Don Miguel Gerónimo Ballesteros, Dean de la Iglesia de Cartagena de Indias, electo en 1543. - 
3 Don Fr. Pedro de Agreda, Religioso de la Orden de Santo Domingo, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, presentado para este Obispado el año de 1 5 5 8, de que tomó posesión el de 1 5 60; en su tiempo saquearon los Ingleses la Ciudad, murió el de 1580.
4 Don Fray Juan de Manzanillo, Religioso del Orden de Santo Domingo, presentado el año de 1582; reedificó la Iglesia, y murió el de 1593.
5 Don Fray Diego Salinas, del Orden de Santo Domingo, natural de Medina del Campo, Colegial de San Gregorio de Valladolid, Prior en diferentes Conventos, Procurador general en la Corte, y electo Obispo el año de 1600, murió el siguiente.
6 Don Fray Pedro Martin Palomino del Orden de Santo Domingo, electo en, 1601, murió en el mismo.
7 Don Fray Pedro de Oña, natural de Burgos, Religioso del Orden de nuestra Señora de la Merced, fue Catedrático de Vísperas en la Universidad de Santiago, electo Obispo en 1601, consagróse en su Convento de Valladolid, y antes de pasar a su Iglesia fue promovido al Obispado de Gaeta, en el Reyno de Ñapóles el año de 1604. 
8 Don Fray Antonio de Alcega, del Orden de S. Francisco; fue antes casado y Contador de la Real Hacienda en Yucatán, donde enviudó, y dando de limosna todo lo que tenia a los pobres entró Religioso, acreditando tanto su virtud, que Felipe III le presentó para este Obispado el año de 1604; celebró Synodo en Caracas el año siguiente, y murió el de 1609.
9 Don Fray Juan de Bohorques, natural de México, Religioso del Orden de Santo Domingo, electo Obispo el año de 16 10, y de allí promovido al Obispado de Oaxaca. 
10 Don Fray Gonzalo de Angulo, del Orden de S. Franeisco, natural de Valladolid; fue Corrector del Convento de Segovia, Difinidor de la Provincia de Castilla, Calificador del Santo Oficio, electo Obispo el año efe 161 7, visitó su Obispado, en que gasto mas de tres años, confirmando 30 personas, y fundó muchos Estudios de Gramática, murió en 1633.
11 Don Juan López Agurto de la Mata, natural de la Isla de Tenerife, Canónigo de la Iglesia de la Puebla de los Angeles, Magistral de la de México, Rector del Colegio de los Santos, y en su Universidad Catedrático; fue electo Obispo de Puertorico el año de 1630, y promovido a este el de 1634, en cuyo tiempo se trasladó la Catedral para mas seguridad el de 1637 en que murió.,: 
12 Don Fray Mauro de Tobar, del Orden de S. Benito, natural de Vulacastin, Prior y Abad del Monasterio de Valladolid, y después del de Monforte, Predicador de Felipe IV, electo para este Obispado el año de 1639; luego que tomó posesión de él sucedió un grau terremoto que arruino la Catedral que empezó a reedificar; pasó promovido al Obispado de Chiapa el año de 1655.
13 Don Fray Alonso Briceño, del Orden de la Merced, de la Provincia y Reyno de [[Chile]] ; entró en Caracas el año de 1659, y m urió el de 1667. 
14 Don Fray Antonio González de Acuña, del Orden de Santo Domingo, Postulador en la Corte de Roma para la Beatificación y Canonización de Santa Rosa de Lima, pasó a este Obispado el año de 1676, y murió el de 1682.
15 El Doctor Don Diego de Baños y Sotomayor, natural de Santa Fe de Bogotá, Colegial mayor del Colegio del Rosario en esta Ciudad, Capellán de Honor de Carlos II, y Canónigo de Cuenca; fue promovido de la Mitra de Santa Marta en 1684; fundó el Colegio Tridentino con dotación de Cátedras y Becas, y promovido al Arzobispado de Santa Fe que no quiso admitir, murió el año de 1 706. r 
16 Don Fray Francisco del Rincón, Religioso del Orden de los Mínimos de San Francisco de Paula, natural de Valladolid; pasó promovido del Arzobispado de Santo Domingo en 1711, y de aquí al Arzobispado de Santa Fe el de 1717 
17 Don Juan Joseph de Escalona y Calatayud; nació en la Rioja, fue Colegial mayor del viejo de San Bartolomé, Doctor Teólogo en Salamanca, Canónigo Penitenciario de Calahorra, Capellán mayor de la Encarnación en la Corte de Madrid, electo Obispo de Caracas por su singular virtud y caridad con los pobres el año de 17 19, pasó al Obispado de Mechóacan el de 1728.
18 Don Joseph Feliz Val verde, natural de Granada; pasó niño a México, donde fue Colegial del Colegio de San Ildefonso, Doctor en Teología y en ambos Derechos, Magistral y Dean de la Iglesia de Oaxaca, electo Obispo en 1731, y fue promovido a la Iglesia de Mechoacan, que no admitió; murió el año de 1 741.
19 Don Juan García Padiano, que fue nombrado para succeder al antecedente, promovido a la Iglesia de Mechoacan, que no admitió, y concurriendo los dos, hubo disputas que se decidieron por aquel, y después de su muerte recibió nuevas Bulas para este Obispado, de que tomó posesión el año de 1742, murió el de 1746.
20 Don Manuel Bretón: Canónigo Doctoral de la Iglesia de Badajoz; murió pasando a consagrarse en Córdova el año de 1749.
21 Don Manuel Machado y Luna, Capellán de Honor de S. M. y Administrador del Colegio de Santa Isabel, natural de Estremadura; estudió en Salamanca, obtuvo la Cátedra de Prima de Cánones; reputado por uno de los mas sabios de Disciplina Eclesiástica entró en Caracas de Obispo el año de 1 7 5 o, y murió el de 1752.
22 Don Francisco Julián Antolino, natural de Zamora, eminente Teólogo, Cura en su patria y Canónigo Penitenciario de Badajoz, Obispo de Caracas en 1 7 5 35 murió en 1755.
23 Don Miguel Arguelles, gran Teólogo y Cura en el Arzobispado de Toledo, electo Obispo el año de 1756, por renuncia que hizo, hecho Obispo Auxiliar de adrid.
24 Don Diego Antonio Diaz Madroñero, natural de Talarrubias en Estremadura, Vicario de la Ciudad de Alcalá; entró en su Iglesia el año de 1757, y murió visitando su Obispado el de 1769.
25 Don Mariano Marti, del Principado de Cataluña, Provisor y Vicario general del Arzobispado de Tarragona, Doctor en Cánones de la Universidad de Cervera; pasó promovido del Obispado de Puertorico el año de 1770.
GOBERNADORES Y CAPITANES Generales de la Provincia de Caracas o Venezuela 
1 Ambrosio de Alfinger, nombrado por primer Gobernador, elegido por los Belzares, que habían capitulado la Conquista de Venezuela con el Emperador, concediéndoles la gobernación de lo que conquistasen, y fundador de la Ciudad de Coro; tomó posesión del Gobierno el año de 1528, y lo exerció hasta el de 1 5 3 1, que lo mataron los Indios en satisfacción de las crueldades que habia cometido.
2 Juan Alemán, pariente de los Belzares, que tenia a prevención título de Gobernador para el caso de vacante; lo exerció hasta la llegada del Propietario.
3 Jorge de Spira, Caballero Alemán, nombrado por los Belzares el año de 1533, murió el de 1540, dexando nombrado por Gobernador interino a 
4 El Capitán Juan de Villegas, que lo exerció muy pocos dias, porque la Audiencia de Santo Domingo luego que supo la muerte de Spira nombró a 
5 Don Rodrigo de Bastidas, Obispo de aquesta Santa Iglesia, que gobernó hasta el año de 41, que por ser promovido al Obispado de Puerto Rico, nombró interinamente a 
6 Diego Boica, Caballero Portugués, Comendador de la Orden de Christo, a quien confirmó la Audiencia de Santo Domingo, y muy pocos dias después envió a 
7 Enrique Rembolt, de nación Alemán, que también exerció muy poco el Gobierno, porque los excesos que cometía y clamores de los vecinos de Toro, obligaron a aquel Tribunal a enviar nuevamente a 
8 El Licenciado Frias, Fiscal de aquella Real Audiencia, que entró el año de 1642, hasta que llegó nombrado por el Rey 
9 El Licenciado Juan Pérez de Tolosa, natural de Segovia, gran Letrado y de suma prudencia, a quien eligió el Emperador para sosegar los disturbios é inquietudes que habia causado la administración de los Belzares, por cuyo motivo se les quitó; entro en Coro el año de 1540, y aunque no cumplidos los tres años de su provisión, fue prorogado en otro trienio por su acertada conducta, y murió el año de 1548.
10 Juan de Villegas, nombrado interinamente por su antecesor, hasta que vino el propietario.
11 El Licenciado Villacinda, nombrado por la Princesa Doña Juana, que gobernaba los Reynos de Castilla por ausencia del Emperador su padre, el año de 1554, y murió el de 1 5 5 7, dexando encargado el Gobierno a los Alcaldes.
12 Gutiérrez de la Peña, nombrado interinamente por la Audiencia de Santo Domingo; entró al exercicio en 1557, hasta el de 1559 
13 El Licenciado Pablo Collado, y gobernó hasta el año de 1562, que por los recursos que contra él hicieron a la Audiencia de Santo Domingo, envió un Juez Pesquisidor que lo residenciase y remitiese a España, que fue 
14 El Licenciado Bernaldes, a quien llamaban ojo de plata, porque suplía con uno de este metal la falta del natural, y habiendo depuesto al antecesor, quedí encargado del Gobierno hasta que llegó el propietaria nombrado por el Rey el año de 1563 .
15 Don Alonso de Manzanedo, que gobernó muy poco porque siendo de abanzada edad enfermó luego y murió el año de 1 5 64.
16 El Licenciado Bernaldes, que acreditado por el acierto, afabilidad y justicia con que habia gobernado interinamente, fue nombrado segunda vez por la Audiencia de Santo Domingo, con general aclamación de la Provincia, que gobernó hasta el año siguiente de 1 565 en que llegó 
17 Don Pedro Ponce de León, rama de la ilustre casa de los Duques de Arcos, que habia sido Alcalde de Conil, y entró a gobernar el referido año hasta el de 1569 que murió.
18 Don Juan de Chaves, natural de Truxilío en Extremadura, que se hallaba avecindado en Santo Domingo, nombrado por la Audiencia interinamente, quando supo la muerte del anterior, entró el mismo año que sucedió aquella y gobernó hasta el de 1572.
19 Diego Mazariego entró en Coro el año dicho, y gobernó hasta el de 1576 que llegó su sucesor 
20 Don Juan Pimentel, rama de la casa de los Condes de Benavente, Caballero del Orden de Santiago, y fue el primer Gobernador que estableció su residencia en la Ciudad de Santiago, donde tomó posesión del Gobierno y que exerció hasta el año de 1582 en que. le llegó el sucesor.
21 Don Luis, de Roxas, natural de Madrid, entró en Caracas el año de 1 583 hasta el de 1 587 que le sucedió 
22 Don Domingo de Osorio, General de las Galeras, Guarda Costas de la Isla de Santo Domingo, donde se hallaba quando recibió los despachos para suceder y residenciar a su antecesor, como lo executó gobernando con sumo acierto y aplauso hasta el año de 1597 que fue promovido a la Presidencia de Santa Domingo.
23 Gonzalo de Píña Lidueña gobernó hasta el de 1600 que murió de un accidente apoplético, y en su vacante nombró la Audiencia de Santo Domingo a 
24 Alonso Arias Baca, vecino de la Ciudad de Coro, hijo del célebre Dr. Bernaldes, que con tanto crédito había gobernado dos veces, entró en el mismo año.
25 Sancho de Alquiza, Capitán de Infantería, entró al Gobierno el año de 1601, y le exerció hasta el de 1 aloque le llegó el sucesor.
26 Don Martin de Robles Villafañate, que gobernó con mutho crédito y acierto la Provincia hasta su muerte.
27 Don Francisco de la Hoz Berrío, natural de Santa Fe, entró el año de 1616 y gobernó hasta el de 162 2 y que se ahogó volviendo a España en la flota que se perdió en los Caios de Matacumbe junto a la Habana.
28 Don Francisco Nuñez Melian, que le sucedió y gobernó hasta el de 1632.
29 Don Rui Fernandez de Fuenmayor, desde el referido año hasta el de 1638.
30 Don Marcos Gelder de Calatayud, Caballero del Orden de Caíatrava, pasó promovido del Gobierno de Santa Marta el año de 1639, y gobernó hasta el de 1644 en que murió.
31 Don
32 Don
33 Don Pedro de Porras y Toledo entró a gobernar el año de 1660, y exerció el gobierno hasta el de 1665.
34 Don
35 Don
36 Don
37 Don
38 Don Joseph Francisco de Cañas, Coronel de Infantería, nombrado el año de 1706.
39 Don Antonio Alvarez de Abreu, Marques de la Regalía, Caballero del Orden de Santiago, pasó destinado con particular comisión a Caracas el año de 17 16, y se encargó del gobierno interinamente por muerte del propietario.
40 Don Francisco Portales.
41 Don Lope Carrillo.
42 Don Sebastian García de la Torre, Coronel de Infantería el año de 1730 hasta el 1733.
43 Don Martin de Lardizábal, Alcalde del Crimen de la Real Audiencia de Aragón, destinado con comisión sobre las quexas de la Provincia contra la Compañía Guipuzcoana.
44 El Mariscal de Campo Don Gabriel de Zuloaga, Conde de Torre alta, Capitán de Granaderos del Regimiento de Reales Guardias Españolas el año de 1737 hasta 1742.
45 El Mariscal de Campo Don Luis de Castellanos, tambien Capitán del Regimiento de Guardias, hasta 1740.
46 Don Fray Julián de Arriaga y Ribera Bailio, del Orden de San Juan, Gefe de Esquadra de la Real Armada hasta 1752, que vino promovido a Presidente de la Contratación.
47 Don Felipe Ricardos Teniente General de los Reales Exércitos, hasta el año de 
48 Don Felipe Ramírez de Esteñoz, Mariscal de Campo, hasta 
49 Don Francisco Solano, Capitán de navio de la Real Armada hasta 1771 que fue promovido a Presidente de Santo Domingo.
50 El Mariscal de Campo, Marques de la Torre, Caballero del Orden de Santiago, entró en Caracas el referido año, y gobernó hasta el de 1772 que fue promovido al Gobierno de la Habana.
51 Don Joseph Carlos de Aguero, Caballero del Orden de Santiago, que habia servido en la guerra de Italia de Capitán de Granaderos Provinciales, y luego en el Regimiento de Guardias Españolas, pasó al gooierno de Nueva Vizcaya, y por su singular desinterés nombrado para éste hasta el de 1777 que volvió a España.
52 Don Luis de Unzaga y Amezaga, Coronel de Infantería, pasó de Gobernador de la Luisiana el referido año a éste, y le exerció hasta el de 1784, que fue promovido al de la Habana, sucediéndole 
53 Don Manuel González, Caballero del Orden de Santiago, Brigadier de los Reales Exércitos, nombrado interinamente 
54 El Coronel Don Juan Guillelmi, que habia servido en el Cuerpo de Artillería, pasó promovido a este Gobierno el año de 1785.

Tienen el mismo nombre unas Islas de la mar del N cerca de la Costa del Reyno de [[Tierra-Firme]] en la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], son seis pequeñas todas y desiertas, que solo sirven de refugio a los tratantes Holandeses que hacen el comercio ilícito en aquella Costa.
Un Puerto pequeño de la Costa de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], entre la Capital y el Cabo de Codera.
