==[[Carlisle|CARLISLE]]==, Pueblo de la Isla de Jamaica, situado en la Costa del S. 

==[[San|SAN]]== CARLOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado a orilla de un río pequeño que entra en la Cabecera del de Curituba.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], situado a orilla del río Paraná, y al O del Pueblo de San Joseph.
Otro de las Misiones de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]] en la jurisdicción de la Ciudad de Salta, situado a orilla del río Guachipas.
Un Fuerte de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]],situado a la orilla del lio Negro en una grande Isla que forma con este el de Pasimoni.
Una Bahía de la Costa de la Florida, en la parte occidental de ella, 45 leguas de la Sonda de la Tortuguilla, en 284 grad. 30 min. de long. y 2 7.... 10 de lat.
Una Isleta pequeña del Golfo de California o mar Roxo de Cortés, en lo interior de él y muy arrimada a la Costa.
Un río de la Isla de Guadalupe, que corre casi al NE, y sale al mar en la Bahía de Cul de Sac grand.
Un Pueblo, y con sobrenombre de Real, de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], situado a orilla del río de la Plata, cerca de la Colonia del Sacramento, que tuvieron los Portugueses; en su inmediación a la parte del N NE hay una laguna de agua dulce muy buena.
Una Isla del Estrecho de Magallanes, entre el monte del Pan de Azúcar y el Cabo Galand de la Costa del N.
Un valle en la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], que es muy fértil en vino, trigo, maiz, algarroba, brea y mucha caza; los naturales de él fueron los que mas dieron que hacer a los Españoles en la conquista de esta Provincia.
Un Pueblo y Fuerte de la Isla de San Cristóval, una de las Antillas.
Otro de la [[Isla de Cuba]], situado en la Costa del N en la Punta de Tierra o Pan de Matanzas.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Maracaibo]], situado en la Isía Páxaírá a orilla de la gran laguna.
Otro de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]], reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía; está entre los ríos Araucaso y Shiquita, en el territorio de las Indios Cahumaris.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Nicaragua]] y Reyno de [[Goatemala]], situado a orilla del río de S. Juan 6 del desaguadero.
Unas sierras o montañas llamadas de Don Carlos, en la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil; corren paralelas a la sierra de los Difuntos, en la extremidad de la Costa que forma la boca del río de la Plata.
