==[[Carnero|CARNERO, Punta del]]==, en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de [[Guayaquil]], una de las dos que forman la grande Ensenada de Tumbez; está junto a la punta de Santa Elena.
Otra hay con el mismo nombre en la Costa del Reyno de [[Chile]], es muy baxa, extendiéndose con mucha suavidad hacia el mar; ordinariamente corren allí vientos de Levante, que hacen peligroso su paso; está en 35 grad. 11 min. de lat. aust.
Otra de tierra en la Costa del mismo Reyno.
Un Puerto de la Costa del Reyno de [[Chile]], entre la boca del río Lebo y la punta de Rumena.

==[[Carolina|CAROLINA]]==, Provincia de la América Septentrional y parte del dilatado Pais llamado antiguamente Florida; confina al N con la Virginia, al mediodía con la Florida verdadera, al poniente con la Luisiana y al levante con el mar Atlántico, se divide en Carolina meridional y septentrional; su extensión es de 13 leguas de largo, casi SO NE, y 75 de ancho E O, desde 30 hasta 36 grad. y 30 min. de lat. La descubrió Juan Ponce de León el año de 15 12; pero no la poblaron los Españoles, que la dexáron abandonada hasta el reynado de Carlos IX de Francia, que se establecieron en ella los Franceses mandados por el Almirante Chatillon, Protector de los Protestantes, fundando una Colonia y un Fuerte llamado Charlesfort, y dando el nombre de Carolina al País en obsequio de su Monarca; pero duró poco este establecimiento, porque los Españoles Id destruyeron, pasando a cuchillo los nuevos Colonos, y volviendo a dexar abandonado el Pais, de que se aprovecharon los Ingleses con el Caballero Walter Rawleigh, aunque no hicieron establecimiento formal hasta el reynado de Carlos II el año de 1663, que lo concedió en propiedad a los Lords, Conde de Clarendon, Duque de Albermarle, Conde de Graven, Juan Berkley, Juan Ashley, después Conde de Shatesbury, Jorge Carteret, Juan Colieton y Guillermo Berkley, los quales la dividieron en otros tantos Condados, y dieron nombre a los ríos, Pueblos, etc. consiguiendo un privilegio de propiedad y jurisdicción desde 3 1 grad. de lat. sept. hasta 36, con absoluta autoridad para hacer establecimientos, y gobernarlos baxo las leyes y estatutos que les hizo el célebre Filósofo Juan Locke: sobre este plan gobernaron la Provincia con despotismo, autorizando o despreciando las leyes, dando a su arbitrio los títulos, grados, empleos y dignidades; dividieron todos los habitantes en tres clases; la menor se componía de los que titularon Barones, dándoles 1200 acres de tierra; la segunda tenia 2400, dos Baronías con título de Casignes, que correspondía al de Conde; y la tercerra 4800, a quienes llamaron Landgraves, correspondiente a Duques, y este cuerpo formaba la Cámara alta, y la baxa se componía de los representantes de los Condados y Ciudades, y ambas formaban el Parlamento, así llamado, y no Asamblea como en las demás Colonias: el primer establecimiento fue la Ciudad de Charlestown, entre dos rios navegables llamados Ashley y Couper, para cuya población ofrecieron asilo a todos los Europeos, que por discordancias de religión huian de la Europa, de cuyas diferencias se ocasionaron terribles disputas, que unidas a la sangrienta guerra que hacían los Indios por el mal trato que recibían, estuvo en dos ocasiones para perderse, hasta que el año de 1728 la tomó baxo de su protección la Corona de Inglaterra, dando una correspondiente recompensa a los Lords propietarios que la cedieron, haciendo virtud de la necesidad, menos el Conde de Grenville que conservó su octava parte: desde entonces la dividió la Inglaterra en dos partes llamadas Meridional y septentrional, cuyo clima y terreno difieren poco del de Virginia, aunque el calor en verano es algo mas fuerte; pero el invierno mas corto y benigno; el tiempo es sereno y el ayre sano, las tempestades y truenos son frequentes, y es la única parte de este continente en que se han experimentado uracanes aunque raros y no tan violentos como en las Islas: la mitad de Marzo, todo Abril, Mayo y la mayor parte de Junio hace un tiempo templado y agradable; y en Julio, Agosto y casi todo Septiembre es intenso el calor; pero el Invierno tan templado, especialmente quando sopla el NO, que rara vez se hiela el agua: es sumamente fértil y abundante en trigo, cebada, arroz y todo género de legumbres, flores y frutas de exquisito gusto, y el terreno que no está cultivado es un bosque de toda especie de árboles; el principal producto que tenia antes de las pieles de castores está hoy destruido por haber permitido a los Indios que los matasen; pero lo han compensado los Ingleses en gran parte con el lucro que sacan de la trementina, pez y brea; cultivan mucho añil de tres especies, gran cantidad de maiz, y en las tierras baxas exquisito arroz; toda esta Provincia es una llanura de 80 millas de largo, que hace un gran comercio de los frutos referidos, y antes era de mucha consideración el del arroz, que se computaba producir 150000 libras esterlinas cada año: en sus bosques hay muchas maderas exquisitas, y abunda de conejos, liebres, dantas, ciervos, faysanes, perdices, grullas, palomas y otras aves, y muchos lobos carniceros y atrevidos, siendo necesario murenas precauciones para librar de ellos al ganado, que como los demás animales de Europa han multiplicado tanto, que siendo antes muy raro el que tenia tres o quatro bacas, hoy es muy común tener millares: tienen estas dos Provincias que forman la Carolina 10 rios navegables, sin otros infinitos mas pequeños, que todosabundan de pesca; pero pocos Puertos buenos, de los quales es el mejor Cabo Fear: la Carolina Septentrional no es tan rica como la Meridional; Edenton fue antes la Capital de aquella; pero hoy está reducida a un Pueblo miserable; la de ambas es Charlestown, que desde la guerra última quedó independiente de los Ingleses con todo el Pais, y es una de las 1 3 Provincias que componen los Estados unidos de la América.

==[[Caroni|CARONI]]==, Pueblo de la la [[ Provincia de [[Guayana]] y [[Guayana y Gobierno de [[Cumaná]]]] , uno de los de las Misiones que tienen en ella les Padres Capuchinos Catalanes.
Otro hay del mismo nombre en el Gobierno de Maracaibo y jurisdicción de Barinas, es muy corto y de temperamento cálido; pero abundante en frutos de maiz, yucas, plátanos y cañas dulces.
Otro en el Gobierno de [[Neiba]] del nuevo Reyno de [[Granada]], situado en un parage alto, el mas ameno y delicioso de toda la Provincia, abundante en minas de oro, y fértil en quantos frutos da aquella; pero muy corto y reducido.
Un río grande y caudaloso de la Provincia de Guayana: nace en las montanas que habitan los Indios Caribes mediterráneos; corre muchas leguas, bañando el territorio de los Misioneros Capuchinos de la Guayana; sus orillas son muy deliciosas por la variedad de árboles y de páxaros de que están pobladas; entra en el Orinoco por la parte austral, 8 leguas del Presidio de la Guayana, y 72 antes de salir este al mar dividido en dos brazos, con los quales forma una Isle— ta; es muy caudaloso y ancho; pero no se puede navegar así a causa de la rapidez de su corriente y multitud de Islas y peñascos que tiene, como por un gran salto o despeñadero que forma con extraordinario ruido junto a la Misión y Pueblo de Aguacagua; sus aguas son muy claras aunque a la vista parecen negras y turbias por el fondo de arena de este color que tiene; aunque se ignora con certidumbre su nacimiento, aseguran los Indios Caribes ser en la sierra nevada que está al N de la laguna Parime, de donde esta recoge también sus aguas; en su entrada al Orinoco va tan rápido que rechaza las corrientes de este mas de un tiro de fusil; en 6 gr. 23. m. de 1. b. 

==[[Caropa|CAROPA, S. Juan Bautista del Portillo de]]==, Ciudad de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], fundada por el Capitán Juan de Salamanca el año de 1 5 7 2 y no el de 1566 como dice el Padre Coleti, en el Sitio de Baraquigua; está situada en unas sábanas o llanuras de temperamento cálido; pero muy sano, aunque escasa de agua, porque el río Morere que pasa a su inmediación escasea en tiempo de verano sus caudales, y a veces suele secarse enteramente: en su distrito se cria toda especie de ganados; pero con mas abundancia el cabrío, porque los muchos espinos y cardones que produce su terreno le hacen mas a propósito para esta especie: hay también grana muy fina, bálsamos y resinas aromáticas experimentadas por antídoto para curar heridas; hoy está reducida a una miserable población que no merece el nombre de Ciudad, con un corto vecindario de Mestizos, Mulatos y algunos Indios; pero conserva la Iglesia Parroquial muy buena, un Convento de Religiosos de San Francisco, y una Ermita dedicada a San Dionisio Areopagita: está al S de la Ciudad de Bariquisimeto, entre la del Tocuyo y la laguna de Marácaibo, en o, grad. 43 min. de lat. bor.

==[[Caropa|Tiene el mismo nombre]]== una gran llanura de la misma Provincia, que se extiende 16 leguas de Levante a Poniente, y 6 del S al N: la descubrió Jorge Spira el año de 1534; es abundantísima de toda especie de granos y frutas; pero de temperamento muy cálido; no tiene mas población que la Ciudad antecedente a quien da el nombre.

==[[Carori|CARORI]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], situado en la orilla del río Chirimichale, en la punta de Hicacos.
