==[[Carpe|CARPE, Isla de la]]==, en el lago superior de la Nueva Francia, entre la Costa del N y la Isla Real.

==[[Carpinto|CARPINTO, Punta de]]==, en la Costa de la Provincia y Gobierno del [[rio del Hacha]], antes del Cabo de la Vela.

==[[Carquin|CARQUIN]]==, [[Puerto]] de la Costa del Perú y mar del S, en la Provincia y Corregimiento de [[Chancay]].

==[[Caropi|CAROPI]]==, Río] de la Isla y Gobierno de [[la Trinidad]], corre del E al O y sale al mar dentro del Golfo Triste.

==[[Carrascal|CARRASCAL]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Cuio]] en el Reyno de [[Chile]], situado al S de la Ciudad de Mendoza, y a orilla del río de este nombre.

==[[Carretas|CARRETAS, Puerto de las]]==, en la Sierra de su nombre en [[Nueva España]].

==[[Carreto|CARRETO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], situado a orilla del Caño del Dique cerca de la Costa del mar.

==[[Carreto|Tiene el mismo nombre]]== un río de la Provincia y Gobierno del [[Darien]] y Reyno de [[Tierra-Firme]]: nace en las montañas de la Costa del N, y sale al mar detras de la Ensenada de la Calidonia.

==[[Carrion|CARRION, de Velazco]]==, Ciudad pequeña, pero hermosa y bien poblada del Reyno del [[Perú]], en la llanura amena de Guaura: es de clima templado, alegre y sano, de fértil y delicioso terreno, habitada de no pocas familias distinguidas y ricas: está en 10 gr. 48. min. de lat. aust.

==[[Carrizal|CARRIZAL]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], situado en la Costa y Punta de Coro al N de esta Ciudad.

==[[Carrizal|Tiene el mismo nombre]]== una Sierra o cadena de montes de la misma Provincia y Gobierno, que corre E O desde la orilla del río Guarico hasta la del de Guaya.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Rancagua]] en el Reyno de [[Chile]] al S de la Ciudad de Mendoza y orilla del río de este nombre.
Otro de la Provincia y Gobierno del [[rio del Hacha]], situado en la Costa del Pais de los Indios Guajiros, detras del Cabo de la Vela que hoy está destruido.
Otro de las Misiones de la Provincia de Taraumara y Reyno del [[Nueva Vizcaya]] al S del Presidio del Paso.
Otro con el aditamento de Rancho en las Misiones del [[Nuevo México]].
Otro con la advocación de San Fernando en el Reyno del [[Nueva Vizcaya]].
VILLAS
Tenerife.
Mompox.
Tamalameque.
S. Benito Abad.
Zimiti.
Ayapel.
Cázeres.
PUEBLOS 
Tubara, 
Boxon.
Usiacuri.
Jalapa.
Barranquilla.
Soledad.
Malambo.
Pueblo nuevo.
Sábana grande.
Santo Tomas.
Palmar de la 
Candelaria.
Santa Catalina.
Santa Rosa.
Sábana larga.
San Benito.
Guamare.
San Juan de Sahagun.
Turbaco.
Timirignaco.
San Estanislao.
Manatí.
Carreto.
Cerro de S.Antonio.
Real de la Cruz.
Bará.
Barranca nueva.
Barranca vieja.
Yucál.
Pasa caballos.
Rocha.
Majates.
San Basilio.
San Cayetano.
San Juan Nepomuzeno.
Flamenco.
Joíojolo.
San Jacinto.
Nuestra Señora del Carmen.
San Agustín de Playa blanca.
Tetón.
Zambrano.
San Francisco de Asís.
Coloso.
Tola viejo.
Pichelin.
Tacaloa.
Tacamocho.
Yati.
Pinto.
Santa Ana.
San Fernando.
San Cendn.
Talaibua.
Morchiquejo.
Chilloa.
Guamal.
Peñón.
San Pedro.
Norosi.
Guayal.
Retiro.
San Sebastian.
Cascajar.
Sto. Tomas Cantuariense.
Tacasaluma.
Sinsé.
Morón.
San Cristóval.
Santiago.
Caimitos.
Sinsilejo.
Sampues.
China.
S.Antonio Abad 
San Andrés.
Pinchorroy.
San Emigdio.
Mornil.
San Nicolás de la Paz.
San Juan de las Palmas.
Pueblo nuevo.
Santero.
Loricá.
San Nicolás de Barí.
S. Bernardo Abad.
Morales.
Babilla.
Tablada.
Tiquicio de adentro.
Tiquicio de afue- 
Majagua.
Nechi. 
San Marcos.
San Pelayo.
Zerete.
Zienega del Oro.
San Carlos de Golosina.
San Gerónimo de Buenavista.

La Capital es Ciudad grande, hermosa y de muy buenos edificios, fundada por Pedro de Heredia el año de 1533, a orilla de una gran Bahía muy cómoda que tiene mas de 2 leguas de largo, llamóse Calamari en tiempo de los Indios, que significa en su idioma tierra de cangrejos, por los muchos que hay en ella: está situada en una Isla arenosa, que formando un paso estrecho, da comunicación a la parte que llaman Tierra Bomba; por el Levante se comunica por un puente de madera, con el arrabal llamado Xrxhnani, que está en otra Isla, y se da la mano con el Continente, por otro puente de madera semejante al primero. Está bien fortificada, y reside en ella un Gobernador con título de Capitán General, dependiente del Virey de Santa Fe, habiendo sido independiente hasta el año de 1739, ademas del recinto y bastones de la plaza, tiene una media luna que defiende la Puerta de Tierra, y a poca distancia el Castillo de San Felipe de Baraxas, situado en una eminencia, y por la parte de la Bahía los Castillos de San Luis, Santa Cruz, Castillo Viejo, San Joseph, San Felipe y el Pastelillo, que reedificó a la moderna el año de 1754 el Teniente General Don Ignacio de Sala, con los nombres de San Fernando, San Joseph, el Angel y el Pastelillo: la Iglesia Catedral es magnífica, en que se incluye la Parroquia del Sagrario, y tiene ademas de ésta otras dos llamadas la Trinidad y Santo Toribio: Conventos de Religiosos, de San Francisco, Santo Domingo, San Agustin, Recolección de San Diego, la Merced y San Juan de Dios que es Hospital, y en lo alto de un monte muy elevado, extramuros de la Ciudad, distante un quarto de legua el de Agustinos Descalzos, llamado nuestra Señora de la Popa, a quien saludan y rezan una salve todas las embarcaciones quando lo descubren, Colegio que fue de los Regulares de la extinguida Compañía, de magnífica arquitectura y dos Monasterios de Religiosas, uno de Santa Clara, observantes de la Regla de San Francisco, y el otro de Carmelitas Descalzas. Casi a la misma distancia tiene fuera de la Ciudad el Hospital de San Lázaro para leprosos, cuya enfermedad es endémica del Pais; tiene también Tribunal de la Inquisición y establecido el año de 1610, y es uno de los tres que hay en la América, igualándose en esto con las Metrópolis de Lima y México. Es cabeza de Obispado erigido el año de 1534 por la Santidad de Clemente VIL La Bahía es abundante de peces de varias especies, pero infestada de lobos marinos: en ella esperaban los Galeones que iban de España la noticia de la llegada del comercio del Perú a Panamá, para pasar a Portovélo a celebrar la feria, y después de concluida volvian a ella para hacer las provisiones y emprehender el viage de regreso a la Habana: el clima de esta Ciudad es muy cálido; desde Mayo hasta Noviembre, que es el invierno, los truenos, las lluvias y tempestades son muy repetidas; pero de esta incomodidad sacan, el fruto de llenar las cisternas que llaman aljibes, y es la única agua que se bebe, por lo qual le tienen todas las casas: desde Diciembre hasta Abril, que es el verano; hace un calor tan excesiva que ocasiona un continuo sudor, que debilita los cuerpos y tiene los semblantes pálidos y descarnados, y sin embargo sus naturales gozan buena salud, y es muy común pasar las gentes de 80 años: la extrañeza de este clima produce varias enfermedades terribles, como el vómito negro, que es mas común en los forasteros y gente de mar, de que escapan pocos; pero al que sale de él no le repite; la lepra 6 mal de San Lázaro; la culebrilla que es un insecto que se cria entre los tegumentos, y causa un tumor que suele terminar en cangrena, y el pasmo o convulsiones: tiene ademas de estas incomodidades la de varios insectos que abundan en las casas, como cucarachas, niguas, alacranes, cienpies y morciélagos: los árboles mas grandes son el caobo, cedro, maría y árbol de bálsamo: del primero hacen las canoas de una sola pieza para el tráfico y la pesca: el cedro encarnado es mejor que el blanquizco, y los dos últimos, ademas de la utilidad de la madera que es compacta, olorosa y de bello encarnado, destilan el bálsamo admirable que llaman aceyte de María y bálsamo de Tolú: hay también tamarindos, nísperos, zapotes, papayas, guabas, cañafistolos y manzanillos que producen frutas delicadas y gustosas; y el del último es venenoso, de modo que muchos ignorantes se engañan al ver unas manzanas pequeñas tan hermosas, y se hinchan luego que las han comido, y algunos durmiendo a la sombra de él, siendo el antídoto el aceyte tomado interior y exteriormente. El trigo ni la cebada no son conocidos allí, y abunda en su lugar el maiz y el arroz, de que hacen bollos, y es el pan de la gente común, y mucho mas el de cazave, que son unas tortas hechas de raiz de yuca, de ñame o de moniato: tiene también una cantidad grande de árboles de algodón: esta Ciudad tiene por armas una cruz verde en campo de oro, y dos leones rapantes a los lados: fue saqueada el año de 1593 por el Corsario Roberto Baal, el de 1 583 por Francisco Drack 23 años después de haberse fortificado, y no de su fundación como dice Mr. la Martiniere, y el de 1695 por Mr. Ducase, auxiliado de los Aventureros o Flibustiers que robaron quánto había en ella; y habiendo hecho extraordinario sentimiento sus vecinos por el magnífico Sepulcro de plata que tenían para depositar el Viernes Santo el Cuerpo de Christo, mereció de la generosidad de Luis XTV. que se lo mandase restituir: los Ingleses a las órdenes del Almirante Wernon y del General Werabort la sitiaron el año de 1740, arruinando sus Castillos, y bombardeando la Ciudad sin poderla tomar porque la defendieron gloriosamente el Virey Don Sebastian de Eslava y Don Blas de Lezo, Tenientes Generales de mar y tierra, que les hicieron abandonar la empresa precipitadamente con mucha pérdida: es el único parage de América en que hay moneda efectiva de un quartillo de plata: su vecindase compone de 9.160 almas de comunión: ha sido patria de muchas personas célebres, como son: 
Don Agustín Sarmiento de Sotomayor, del Orden de Santiago, Vizconde del Portillo.
Don Andrés de la Vega, Catedrático de Salamanca, ínsigne Jurista.
Fray Carlos de Melgarejo, Religioso Dominico, insigne Predicador y de vida muy ajustada.
Don Gaspar de Cuba y Arce, Colegial mayor de San Marcos de Lima, Oidor de Chile.
Don Gonzalo de Herrera, Marques de Villalta, Gobernador de Antioquía.
Don Gregorio Castellar y Mantilla, Gobernador de Cumaná y General de la Armada de la Guardia de las Costas de Cartagena.
Don Joseph de Paredes, Capitán de Infantería, Caballero del Orden de Santiago. 
Fray Joseph Pacheco, del Orden de San Agustín, Maestro, Visitador y Vicario General en su Provincia del Nuevo Reyno.
El Padre Joseph de Urbma, de la extinguida Compañía, Rector del Colegio de Santa Fe.
Don Juan Fernandez Rosillo, Dean de la Iglesia de su patria, Obispo de Verapaz y de Mechoacán.
Fray Juan Pereyra, Religioso Dominico.
Don Lope Duque Estrada, Caballero del Orden de Santiago.
Está en 302 grad. 10 min. de y 10 grad. 30 min, de lat, bor.
OBISPOS QUE HA HABIDO en Cartagena.
1 Don Fray Tomás del Toro, Religioso del Orden de Santo Domingo, electo por primer Obispo el año de 1532; pero habiendo ido a Talavera su patria, murió allí antes de consagrarse.
2 Don Fray Gerónimo de Loaisa, Religioso Dominico, acreditado por su virtud, talento y experiencia que tenia de las Indias, fue electo en lugar del antecedente; se consagró en Valladolid, y erigió allí en Catedral su Iglesia el año de 1538 el mismo en que entró en Cartagena; de donde pasó promovido al Arzobispado de Lima el de 1542 .
3 Don Fray Francisco de Santa María y Benavides, del Orden de San Gerónimo en el Monasterio Real de Guadalupe, de la ilustre familia de los Marqueses de Fromesta; estando sirviendo al Emperador en Flandes, entró Religioso, y fue electo Obispo de Cartagena el año de 1543; en su tiempo saquearon dos Corsarios Franceses la Ciudad, conducidos del Piloto Español Alonso Vexines, en venganza de haberle dado azotes, y maltrataron al Obispo, que también tuvo la desgracia de un incendio en que se quemó la Ciudad el año de 1 5 5 1, y el de 1 5 5 4 salió promovido a la Iglesia de Mondoñedo en Galicia, succediéndole en Cartagena 
4 Don Fray Gregorio de Beteta, Religioso Dominico, hijo del Convento de Salamanca, y uno de los veinte que fueron al nuevo Reyno de [[Granada]], de donde pasó a México a la conversión de los Indios, y luego con el mismo destino a las Provincias de Santa Marta, Urabá y Cartagena; y hallándose de Cura doctrinero en uno de sus Pueblos, recibió la Cédula de presentación a este Obispado en 1 5 5 5, y aunque resistió el admitirlo, lo precisaron los clamores de todos y las persuasiones del Vicario general de su Religión, y empezó a gobernar sin consagrarse; pero lleno de escrúpulos hizo renuncia, y no habiéndosela admitido se vino a España, y paso a Roma, donde tres leguas antes recibió la Bula de su Santidad, mandándole seguir en su Obispado, de que quedó tan sentido, que no quiso entrar en aquella Capital, y volviendo a embarcarse, pasó antes a la Florida a reducir Infieles, con cuyo objeto volvió a España para solicitar nuevamente su renuncia, y cansado de sus peregrinaciones y mucha edad, murió en su Convento de Toledo el año de 1 562.
5 Don Juan de Simancas, natural de Córdova, Colegial de San Clemente de Bolonia; entró el año de 1560, pasó a consagrarse a Santa Fe, y a su regreso tuvo el sentimiento de que saquearon unos Corsarios Franceses el Arrabal de Xiximaní, y lo repitieron el año siguiente de 1561, cuyas desgracias recompensó la Providencia con el gusto de haber llegado a Cartagena San Luis Beltran con Fray Luis Vero y el Obispo de Popayan Don Fray Agustín Coruña, Varón de insigne virtud; y el Obispo, después de fhítber gobernado diez años su Iglesia, mal hallado con el temperamento caloroso de aquella Ciudad, la dexó sin licencia, y se vino a su patria, donde murió el año de 1 5 70.
6 Don Fray Luis Zapata de Cárdenas, del Orden de San Francisco, natural de Llerena en Extremadura, tercer Comisario general de Indias por su Religión, electo Obispo el año de 1570, promovido al Arzobispado de Santa Fe antes de salir de España, y en su lugar 
7 Don Fray Juan de Vivero, Religioso del Orden de San Agustín, natural de Valladolid; pasó a América, fue Prior de su Convento de Lima, fundador del del Cuzco, electo Obispo, que renunció, ni tampoco quiso admitir el Arzobispado de Charcas a que fue presentado; murió en Toledo.
8 Don Fray Dionisio de los Santos, del Orden de Santo Domingo, Prior de su Convento de Granada, y Provincial de la Provincia de Andalucía, electo el año de 1573; murió el de 1J78.
9 Don Fray Juan de Montalvo del mismo Orden de Santo Domingo, natural de Arévalo; electo Obispo entró en Cartagena el año de 1579, P as ° Santa Fe al Synodo que celebró su Arzobispo, y el de 1586 experimentó la desgracia de ver saqueada, robada y destruida la Ciudad por Francisco Drack> de cuya calamidad se afligió tanto de ver que no tenia con que socorrer a sus pobres, que enfermó I y murió el mismo año. 
10 Don Fray Diego Osorio, del mismo Orden de Santo Domingo; pasó a Cartagena de Religioso, de allí a Lima y Nueva España, donde recibió la Cédula de presentación para este Obispado el año de 1587, que no quiso admitir, y murió el de 1579 en Mexico.
11 Don Fray Antonio de Hervías, también Religioso Dominico, Colegial de San Gregorio de Valladolid su patria donde habia leído Artes, pasó al Pera, y fue el primer Catedrático de Prima que tuvo la Universidad de Lima; fue Regente de Estudios, Calificador del Santo Oficio, Vicario general de la Provincia de Quito; y presentado para el Obispado de Arequipa, luego de Verapaz, y últimamente de Cartagena, donde murió el año de 1590.
1 2 Don Fray Pedro de Arévalo, Monge del Orden de San Gerónimo; se consagró en España, y renunció el Obispado antes de pasar a él 
13 Don Fray Juan de Ladrada, Religioso Dominico, natural de Granada; fue Cura doctrinero de Indios en los Pueblos de Suesca y de Bogotá, Vicario general de su Religión en el nuevo Reyno de [[Granada]], Lector de Sagrada Escritura y Teología en Santa Fe; entró consagrado Obispo en Cartagena el año de 1 5 96, reedificó la Catedral, estableció Monacillos y quatro Capellanes de Coro, dotó rentas para que quando salga el Santísimo lleven los Sacerdotes el Palio, ayudó a la fundación del Colegio de los Regulares de la Compañía, y a la de los Padres Agustinos Descalzos, en el cerro de la Popa; tuvo la satisfacción de tener por Provisor al célebre Don Bernardino de Almansa, varón sabio y virtuoso, que fue después Arzobispo de Santa Fe; visitó repetidas veces su Obispado, y después de gobernar 17 años murió el de 1613.
14 Don Fray Pedro de Vega, Religioso de la misma Orden de Santo Domingo, natural de Bubierca, en el Reyno de Aragón, Catedrático de Teología y de Sagrada Escritura en las Universidades de Lérida y Zaragoza; entró en Cartagena de Obispo el añO de 16 1 4, y su poca duración quitó las esperanzas que tenian de un sugeto verdaderamente grande, pues murió el de iói ó.
1 5 Don Diego Ramírez de Zepeda, Freyle del Orden de Santiago, natural de Lima, célebre Predicador y consumado Teólogo; estando en Madrid fue electo, y murió antes de ir a su Obispado.
16 Don,Fray Diego de Torres Altamirano, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Truxillo, en Extremadura, Comisario general de las Provincias del Perú; recibió las Bulas en Lima donde se consagró, entró en Cartagena el año de 1620, y murió el siguiente de 162 1.
17 Don Fray Francisco de Sotomayor, del Orden de San Francisco, natural de Santo Tomé, en el Obispado de Tuy, Guardian de sus Conventos en Monibrte y Salamanca, Diñnidor general en el Capítulo que se celebró en Roma, electo para el Obispado de Cartagena en 1622, y promovido al de Quito antes de salir de Madrid el de 1623.
18 Don Fray Luis Ronquillo de Córdova, del Orden de la Santísima Trinidad, natural de Granada, donde leyó Artes y Teología, fue Ministro en su Convento de Málaga, y dos veces en el de Sevilla, Provincial y Vicario general de Andalucía, electo Obispo el año de 1630; gobernó ocho años, y se volvió a España sin licencia, tuvo la noticia de su promoción al Obispado de Truxillo en el [[Perú]], que no admitió, y se retiró a su Convento de Granada, donde murió el año de 1642.
19 Don Fray Christoval Pérez de Lazarraga, del Orden de San Bernardo, natural de Madrid, Calificador del Santo Oficio; tomó muy niño el hábito, fue Colegial del Colegio de Meirá, después de los de Salamanca y Alcalá, Catedrático de Filosofía Moral y de Teología, Abad del Colegio de nuestra Señora de Salamanca, doctísimo Teólogo, electo y consagrado Obispo de Chiapa, y antes de salir de la Corte promovido al Obispado de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1640, visitó tres veces su Obispado, y murió después de una penosa enfermedad de 90 dias el año de 1648.
20 Don Francisco Rodríguez de Zepeda Valcárcel, natural de Zamora; estudió Gramática en Villa García, Jurisprudencia en Salamanca, fue Catedrático de Código en Valladolid, Beneficiado de San Juan de ViHalar, Abad de Cifuentes y Canónigo Doctoral de la Iglesia de Siguenza, electo Obispo de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1650, y habiendo solo gobernado 1 1 meses, murió el siguiente.
21 Don Diego del Castillo y Arteaga, natural de Tudela; estudió en la Universidad de Alcalá, fue Colegial de Málaga, Catedrático de Prima de Artes, Substituto de la de Teología, Canónigo Magistral de la Iglesia de Avila, presentado para este Obispado de Cartagena el año de 1652, que no admitió.
22 Don García Martínez Cabezas, natural de la Villa de Don Benito en Estremadura; era Catedrático de Instituía, Digesto viejo, Decreto y Prima de Cánones en la Universidad de Maese Rodrigo de Sevilla quando le sacó para su Provisor el Arzobispo de Lima Don Gonzalo de Ocampo al paso por aquella Ciudad, fue Canónigo Doctoral de la Iglesia de Charcas, luego Maestre-Escuela, Tesorero y Arcediano, de donde salió para Inquisidor de Lima y electo Obispo de Cartagena, murió antes de tomar posesión el año de 1653.
23 Don Antonio Sanz Lozano, natural de Cavaníllas, Colegial mayor en Alcalá, Catedrático de Teología Varón doctísimo y de agudo ingenio; siendo Rector de su Colegio le presentó el Rey para el Obispado de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1661; gobernó con mucho acierto 20 años, y fue promovido al Arzobispado de Santa Fe el año de 1681.
24 Don Antonio de Benavides y la Piedrola, natural de la Ciudad de Andújar, Canónigo de Badajoz, electo Obispo de Cartagena el año de 1681, cuyo Gobierno fue muy turbulento y ruidoso, con entredichos y cesación a divinis, que se ocasionaron por haber puesto baxo la jurisdicción ordinaria las Religiosas del Convento de Santa Clara, que estaban a la de los Religiosos de San Francisco 5 fue llamado a la Corte donde vino el año de 1691, y no queriendo admitir su promoción a otro Obispado en España, murió en Cádiz.
25 Don Fray Antonio María Casiani, Monge Basilio, Catedrático de Vísperas de la Universidad de Alcalá; electo el año de 17 13.
26 Don Francisco Gómez Calleja, Canónigo Doctoral de la Iglesia de Zamora, electo el año de 1718.
27 Don Manuel Antonio de Silva, Dean de Lima, nombrado por promoción del anterior, que no habiéndola aceptado, tuvieron pleyto en su concurrencia sobre qual de los dos habia de quedar en Cartagena, y se declaró en la Corte a favor del primero, que gobernó desde el año de 1725 hasta el de 1736.
28 Don Gregorio de Molleda y Clerque, natural de Lima, consagrado en Roma con titulo de Obispo de Isauria, Prelado doméstico de su Santidad, y hecho Obispo de Cartagena el año de 1736, paso promovido al de Truxillo el de 1740.
29 Don Diego Martínez Garrido, del Orden de Santiago, Opositor a Cátedras en la Universidad de Salamanca, electo en 1740; murió el de 1746.
30 Don Bernardo de Arbiza y Ugarte, natural de Lima, en cuya Universidad estudió y se graduó de Doctor en ambos derechos; siguió la carrera de la Toga, y se hallaba de Oidor Decano de la Real Audiencia de Panamá, quando fue presentado para el Obispado de Cartagena el año de 1 746, de que tomó posesión el siguiente, y gobernó hasta el de 1752, que pasó promovido a la Iglesia de Truxillo.
31 Don Bartolomé Narvaez y Berrio, Canónigo de esta Santa Iglesia de Cartagena y natural de ella; fue presentado para este Obispado el año de 1752, y gobernó hasta que murió el de 1754.
32 El Doctor Don Jacinto Aguado y Chacón, Canónigo Penitenciario de la Santa Iglesia de Cádiz, electo el año de 1754, y promovido a la de Arequipa antes de embarcarse.
33 Don Diego Antonio Valenzuela Faxardo, natural de la Ciudad de Santa Fe de Bogotá, electo en 1754; murió el siguiente de 1755.
34 El Doctor Don Manuel de Sosa Betancár, Arcediano de la Santa Iglesia de Caracas, electo el año de 1755, murió el de 1765. .
35 Don Diego Peredo, natural de la Villa de León de Mechoacan; electo el año de 1765, promovido al Obispado de Yucatán el de 1772.
36 Don Agustín de Al varado y Castillo, electo el año de 1772, promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 1774.
37 El Doctor Don Blas Sobrino y Minayo, electo el año de 1774, promovido al Arzobispado de Quito el de 1776.
38 Don Fray Joseph Diaz de la Madrid, Religioso del Orden de San Francisco, natural de la Ciudad de Quito, electo el año de 
GOBERNADORES DE CARTAGENA, 
1 Don Pedro de Heredia, fundador de la Ciudad, y su Adelantado, natural de Madrid, valeroso conquistador en 1532.
2 El Licenciado Badillo, nombrado Juez de Residencia, exerció el Gobierno durante la comisión en 1536.
3 El Licenciado Santa Cruz, Juez de otra segunda Residencia que se tomó al Adelantado en 1537.
4 El Licenciado Miguel Diez de Armendariz, entro en 1545, fue Juez de su Residencia el Licenciado Juan de Montano, Oidor de Santa Fe, y lo envió preso a España.
5 Don Pedro de Heredia, fue Gobernador segunda vez interinamente hasta el año de 1556, que murió ahogado en la Flota que se perdió en Arenas Gordas.
6 El Doctor Juan de Maldonado, Fiscal de la Audiencia de Santa Fe el año de 1556.
7 Jorge de Quintanilla, nombrado interinamente por la Audiencia de Santa Fe.
8 El Mariscal Don Gonzalo Ximenez de Quesada, nombrado por la Audiencia para residenciar a los tres anteriores el mismo año de 1556.
9 Antonio de Castro, nombrado interinamente.
10 Juan de Bustos Villegas, nombrado por el Rey, entró el año de 1557, pasó promovido a la Presidencia de Panamá el de 1563.
11 Antón Davalos de Luna, Maestre de Campo; entró el año de 1563, y gobernó hasta el de 1567, que murió.
12 Don Lope de Orozco, interinamente el mismo año. I3 Francisco Bahamonde y Lugo, entró en 1572, y murió el siguiente de 1 5 73- 
14 Hernán Suarez de Villalobos, nombrado interino por la Audiencia de Santa Fe el año de 1 5 74.
15 Pedro Fernandez del Busto, entró el referido año, y pasó a Gobernador de Popayan en 1577.
16 Don Pedro de Lodeña, año de 1 593 
17 Don Pedro de Acuña, Caballero del Orden de San Juan, Maestre de Campo, año de 1 60 1 tuvo el nombramiento de Presidente de Filipinas, y murió el mismo año.
18 Don Gerónimo Suazo Casasola, del hábito de Santiago, murió el año de 1605.
19 Don Francisco Sarmiento de Sotomayor, nombrado interinamente en 1606.
20 Don Diego Fernandez de Velasco, el año de 1608.
21 Don Diego de Acuña, el año de 1614.
22 Don García Girón de Loaysa, gobernó hasta el año de 1620.
23 Don Diego de Escobar, Caballero del Orden de Santiago, murió exerciendo el Gobierno.
24 Don Francisco del Berrio, nombrado interinamente el año de 1628.
2 5 Don Francisco de Murga, Caballero del Orden de Santiago, Maestre de Campo y célebre Ingeniero, nombrado para fortificar la Plaza, estando de Gobernador de la Mamora en Africa, murió el año de 1634.
26 Don Nicolás de Larraspuru, nombrado interinamente el año de 1636.
27 Don Gonzalo de Herrera, Marques de Vil lalta, nombrado interinamente el año de 1637 por no haber admitido el anterior.
28 Don Vicente de los Reyes Villalobos, interino el mismo año de 1637, siendo Gobernador de Moxos.
29 Don Melchor de Aguilera, Maestre de Campo, entró el año de 1638, fue suspendido y residenciado por Don Bernardino de Prado, Oidor de Santa Fe.
30 Don Ortuño de Aldape, siendo Gobernador de Muzo fue nombrado interino en 1641.
31 Don Luis Fernandez de Córdova, del Orden de Santiago, General que habia sido de Galeones; fue depuesto y remitido a España por haberse casado sin licencia, y en su lugar nombró la Audiencia de Santa Fe interino a 
32 Don Francisco Rexe Corbalan, hasta que llegó el propietario 
33 Don Clemente Soriano, Maestre de Campo el año de 1646, y murió el siguiente.
34 Don Pedro Zapata, Maestre de Campo, del Orden de Santiago, nombrado interino el año de 1648.
35 Don Fernando de la Riva Aguero, del Orden de Santiago, Maestre de Campo, siendo Gobernador de Puertorico, entró en Cartagena el año de 1649, pasó promovido a Presidente de Panamá el de 1654.
36 Don Pedro Zapata, segunda vez nombrado en propiedad el referido año, y por su muerte fue segunda vez interino 
37 Don Francisco Rexe Corbalan.
38 Don Juan Pérez de Guzman, del Hábito de Santiago, Maestre de Campo y Gobernador de Antioquía, nombrado interinamente, y luego destinado al Gobierno de Puertorico.
39 Don Diego de Portugal, Maestre de Campo, Caballero del Orden de Alcántara, nombrado el año de 1659 poique volviendo de España Don Fernando Aguero, nombrado Gobernador de Cartagena en Cádiz, le alcanzó el despacho de Presidente de Panamá, y se nombró. en su lugar a Don Gerónimo de Quiñones, del Orden de Santiago, que no admitió.
40 El Licenciado Don Manuel Martin de Palomeque, nombrado por el Rey, pasó después a Oidor de Santo Domingo.
41 Don Juan Pérez de Guzman, segunda vez; nombrado en propiedad entró el año de 1661, y pasó promovido a la Presidencia de Panamá el de 1664.
42 Don Benito de Figueroa Barrantes, del Hábito de Alcántara, Maestre de Campo, pasó de Gobernador de Larache en Africa el año de 1605, y de allí a Presidente de Panamá.
43 Don Joseph Sánchez Ximenez, que era Gobernador de la Isla de Santa Catalina, nombrado para este Gobierno, que no exerció por haberlo hallado muerto a puñaladas en su cama.
44 Don Antonio de Vergara Azcarate, Caballero del Orden de Santiago, nombrado en ínterin el año de 1668.
45 Don Pedro de Ulloa Ribadeneyra, del Orden de Santiago, nombrado el año de 1669.
46 Don Joseph Daza, General de la Artillería.
47 Don Rafael Capí ir y Sanz, Maestre de Campo, natural de Tortosa, nombrado el año de 1678, en cuyo tiempo sucedieron las ruidosas competencias con el Obispo Don Antonio de Benavides, sucedióle 
48 Don Juan de Pando y Estrada, Maestre de Campo, que tomó posesión el año de 1684.
49 Don Martin de Cebailos y la Cerda, el año de 1686.
50 Don Diego de los Rios, Maestre de Campo, en su tiempo sucedió el saqueo y toma de Cartagena por los Franceses el año de 1695. r 
51 Don Juan Diaz Pimienta, Caballero del Orden de Calatrava, Maestre de Campo, Gentil-Hombre de Cámara del Emperador Leopoldo, de la Casa de los Marqueses de Villareal, acreditado por su valor y conducta militar en el sitio de Buda, donde fue herido, nombrado por Gobernador para consolar el triste vecindario de Cartagena, llevando una porción de tropa Española del Reyno de Galicia, entró el año de 1696 y murió el de 1706.
52 Don Joseph de Zúñiga y la Cerda, de no menos crédito que el anterior; se hallaba de Gobernador de la Florida quando fue destinado a éste el año de 171 2 que exerció hasta el de 17 18 que volvió a España, en la desgraciada flota de Don Antonio la billa, que se perdió en el Canal de Bahama, siendo la fragata en que venia la única embarcación que se salvó.
53 Don Alberto de Bertodano, Brigadier acreditado en Flándes, donde habia perdido un brazo en acción, fue nombrado el año de 1720, y exerció el gobierno hasta su muerte el de 1722.
54 Don Luis de Aponte, Coronel del Regimiento de la Corona, graduado de Brigadier, y uno de los Oficiales de mas crédito del exército, fue nombrado el año de 1723, y exerció el gobierno hasta su muerte 
55 Don Juan Joseph de Andia, Marques de Villahermosa, Mariscal de Campo, nombrado por muerte del anterior, entró en Cartagena el año de 1725, y gobernó hasta el de 1730 que pasó promovido a la Presidencia de Panamá.
56 Don Antonio de Salas, Coronel que había sido del Regimiento de Infantería de Saboya, entró el año de 1 73 1 y murió el de 1735.
57 Don Pedro Fidalgo, Brigadier y Capitán del Regimiento de Reales Guardias Españolas, pasó a este Gobierno el año de 1736 y murió el de 1739.
58 Don Melchor de Navarrete, que se hallaba de Teniente de Rey: entró interinamente por muerte del propietario a exercer el Gobierno, en cuyo tiempo sitiaron la Plaza los Ingleses, hasta que llegó el propietario.
59 Don Basilio de Gante, graduado de Brigadier, que se hallaba de Teniente de Rey de la Plaza de Ceuta, quando se le destinó el año de 1 742, y exerció el Gobierno hasta el de 1749 que volvió a España.
60 Don Ignacio de Sala, Teniente General, natural de Barcelona, célebre Ingeniero, como acreditó en la obra de la Puerta de Tierra de Cádiz, fue destinado a este Gobierno para reedificar y mejorar los Castillos que habia destruido el Almirante Wernon, y después de haberlo executado volvió a España el de 1755, y murió hecho Director General del Cuerpo de Ingenieros.
61 Don Fernando Morillo Velarde, Caballero del Orden de Alcántara, Coronel de Infantería, se hallaba de Teniente de Rey, quando recayó el Gobierno en él, por haber pasado el propietario a fortificar la Plaza de Portovelo.
62 Don Diego Tabares, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo, fue promovido del Gobierno, de Cumaná a éste el año de 1755, y gobernó baste el de 1761 que le llegó el sucesor 
63 Don Joseph de Sobremonte, Marques de este nombre, Brigadier, que se hallaba de Capitán del Regimiento de Guardias Españolas quando fue nombrado, y gobernó hasta el año de 1770 que murió.
63 Don Gregorio de Sierra, también Capitán de Granaderos del expresado Regimiento de Guardias Españolas, entró en Cartagena el año de 1771 y murió el de 1774.
64 Don Juan Pimienta, Coronel del Regimiento de Infantería de Zamora, graduado de Brigadier, Caballero de la distinguida Orden de Carlos III: entró a la posesión de este Gobierno el año de 1774 y murió el de 1781.
65 Don Roque de Quiroga, Teniente de Rey de la Plaza, entró interinamente a exercer el Gobierno por muerte de su antecesor, hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey 
66 Don Joseph de Carrion y Andrade, Brigadier, que antes habia sido Gobernador de la Plaza de Melilia, acreditándose en la defensa que hizo quando la sitió el Emperador de Marruecos el año de 1774 nombrado para este Gobierno el de 1785.

Una Playa de la Provincia y Corregimiento de [[Maule]] en el Reyno de [[Chile]] junto al Puerto de San Antonio.
