==[[Cartago|CARTAGO]]==, Ciudad de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], fundada por el Mariscal Jorge Robledo el año de 1540, qué le dio este nombre, con la advocación de San Jorge su Patrono, por ser la mayor parte de sus Soldados de la Ciudad de Cartagena en Europa, entre los rios Otua y Quindio; pero las continuas invasiones y hostilidades que padecía de los Indios Pijaos y Pimaes atrevidos y guerreros, determinaron sus vecinos a fines del siglo pasado trasladarla al sitio que hoy tiene, y compraron a Tomasa Izquierdo, a orilla de un brazo del río de la Vieja, caudaloso y navegable en canoas y balsas, y a poco mas de un quarto de milla del caudaloso Cauca, en que entra aouel, formando delante de la Ciudad una Isla que es de mucho beneficio para la caza, pesca y cria de ganado; es de clima seco, sano y benigno; pero cálido, de Cielo alegre y claro, situada en terreno llano y algo elevado, de hermosa vista, sus calles son anchas, largas y rectas; tiene una espaciosa Plaza mayor, edificios sólidos y de buena estructura, cubiertos de teja unos y otros de paja, con paredes solidas de piedra desde los cimientos hasta la cornisa, otros de ladrillo, y algunos de armazones de madera con paredes de adobe, que llaman embutidos, tan sólidos, que han resistido a los terremotos, como se experimentó en el que padeció el año pasado de 1785: a poca distancia de la Ciudad hay varias lagunas o estanques de agua que llaman Ciénegas, formadas por la naturaleza con el auxilio del arte: reside en ella un Teniente de Gobernador del de Popayan, dos Alcaldes Ordinarios, dos de la Hermandad, dos Pedáneos, Síndico, Procurador general y Mayordomo de Propios, y seis Regidores, cuyo Cabildo disfruta el privilegio de elegir y confirmar cada año estos oficios, un Batallón de Milicias Urbanas y dos Compañías disciplinadas, Caxas Reales, que se trasladaron de la Ciudad de Anserma; ademas de la Iglesia Matriz, en que se venera como Patraña una Imagen de nuestra Señora de la Paz, dádiva de la piedad de Felipe III, tiene cinco Parroquias en los sitios de Santa Ana, Santa Bárbara, Llano de Buga, Naranjo, Micos y Pueblo de los Cerritos: el territorio es sumamente fértil y ameno, así de frutos y legumbres, como de aves de muchas especies, y en ninguna parte hay tanta variedad de plátanos ni tan exquisitos; el cafe es de buena calidad, y el cacao excélente de dos especies, que llaman de bayna amarilla y morada, y de no menos estimación el tabaco de que hacia antes mucho comercio en el Chocó; abunda el distrito de esta Ciudad en árboles, plantas frutales y medicinales, exquisitas flores y variedad de cocos de diferentes géneros, como de aves vistosas y de canto delicado, y en sus rios muchos peces gustosos, particularmente el patalo 6 getudo; no carece de minas de oro y labaderos, aunque no se trabajan, y solo suelen trabajar algunos jornaleros: en la Iglesia de Religiosos de San Francisco se venera una milagro sa Imagen de María Santísima con el título de la Pobreza, pintada en una manta de algodón ordinario, guarnecida con dos primorosos marcos de plata, a quien tienen extraordinaria devoción sus naturales por los muchos prodigios que por su intercesión experimentan: esta Ciudad ha sido patria de 
Don Melchor de Salazar, Gobernador del Choco y fundador de la Ciudad de Toro.
Del Doctor Don Francisco Martínez Bueno, Presbítero y Visitador del Obispado de Popayan sugeto de suma literatura.
Del Doctor Don Manuel de Castro y Rada, Cura exemplarísimo.
Del Padre Joseph Vicuña, que después de célebre Jurista entró Religioso en el Colegio de Misiones de Propaganda Fide de Popayan, y murió predicando a los Indios Andaquíes.
Del Padre Estevan de Rivas, que con grandes créditos de Jurista entró Religioso Francisco, y murió exemplar penitente de Guardian en su Convento de Cartagena.
Del Doctor Don Francisco Felipe del Campo, Catedrático de Prima de Cánones en la Universidad de Santa Fe, célebre Orador.
Del Doctor Don Gerónimo de Rivas; Tesorero, Dignidad de la Santa Iglesia de Popayan, Provisor y Gobernador Eclesiástico de aquel Obispado, y 
Del Doctor Don Joseph de Rentería, Asesor de los Vireynatos de Santa Fe y Lima Oidor honorario de la Audiencia de Charcas: todos los quales prueban la claridad de ingenio, talento y agudeza de sus naturales, cuyas noticias debemos a Don Manuel del Campo, hijo suyo, residente en esta Corte, que no menos las califica.
Tiene por Armas tres Coronas Imperiales con un Sol, y su vecindario se compone de 5 a 60 habitantes: está 25 leguas al NE de Popayan, en 3 grad. 24 min. de lat. bor.
Un río de la misma Provincia y Gobierno que la Ciudad anterior; corre al O, y sale al mar del S, en el Puerto de la Herradura.
Una Bahía de la Provincia y Gobierno de [[Honduras]], poblada de Indios mosquitos infieles.
