==[[Castro|CASTRO]]==, Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de [[Chiloé]] en el Reyno de [[Chile]], poblada de orden de Don Lope García de Castro, Gobernador del Perú, que le dio su nombre el año de 1560: está entre dos rios pequeños con un buen Puerto: habitan en ella algunas familias de distinción y ricas, goza de un clima alegre y sano; también la llaman Chibe, y es de planta regular y hermosa: tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San Francisco, y Obispo auxiliar del de Santiago; los Holandeses la saquearon el año de 1643 está 42 leguas al S de la Ciudad de Osorno en 42 gr. 39 minut. de latit. aust.

==[[Castro|Tiene el mismo nombre]]== otra Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de [[Esmeraldas]] o Atacames en el Reyno de [[Quito]], fundada en el Valle de Vili por Francisco Quintero el año de 1586.

==[[Castro-Vireina|CASTRO-VIREINA]]==, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el NO con la de Cañete: por el N con la de Yauyos: por el NE con la de Angaraes, y parte con la jurisdicion de Huamanga y Huanta: por el O con la de Vilcas Huaman, por el SO con la de Lucanas, y por el S, SO y O con la de Yca: es fragosa y estéril, y por eso apenas llegan sus habitantes a 60 900 siendo así que tiene 22 leguas de largo de Oriente a Poniente, y 25 de ancho N S. No hay en ella minas descubiertas, ni mas caminos que los que cada uno se abre por donde lo permiten las nieves y corrientes de los muchos arroyos que a cada paso se hallan precipitados de los montes, especialmente en tiempo de aguas, que es desde Octubre a Marzo: los frutos que produce son trigo, maiz y papas, y en una 11 otra quebrada menos fria algunas frutas. Lo que abunda mucho son los ganados, por la multitud de pastos que hay en ella, y también llamas o carneros de la tierra, vicuñas y huanacos, cuya lana aprovechan: riéganla algunos ríos, unos que baxan de las Provincias de la Costa del mar del Sur, y otros de la otra parte ác la Cordillera, que van por las que están al Oriente a entrar en el Marañon: el de Cañete que nace del de Chicha y recoge aguas en esta Provincia, el de Pisco de una laguna llamada Orcacocha, el de Yca de otra nombrada Chococha, el de Calcamayo que entra en la Provincia de Vilcashuaman: de todas estas lagunas, aun con ser bien grandes, no se saca pescado alguno por el excesivo frío que hace en los parages que están: es muy poco poblada esta Provincia y pobre su población, que como hemos dicho no llega a 70 almas: consta de 6 Curatos, en que tiene otros 29 Pueblos anexos. Su repartimiento era de 8604oo pesos fuertes, pagando de alcavala 691 cada año. La Capital tiene el mismo nombre. Es pequeña población y pobre, situada en un parage alto donde el Frió es intensísimo, pasa inmediato a ella un río de que se aprovechan para los molinos en que muelen los minerales de plata, que aunque de la mejor calidad, son muy cortos: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y dos haciendas grandes llamadas Huallanto Huallanga, en que hay esias y son anexas de este Curato: está 1 4 leguas de Huancabelica, 26 de Pisco y 60 de Lima. Long. 30 5, lat. merid. 13: los demas Pueblos de la Provincia son 
Sacsaquero.
Pacomarca.
Huachos.
Cinto.
Querco.
Chiris.
Huacahuaca.
Laramanca.
Cotas.
Pilpichaca.
Quisahuara.
Cocas.
Cargonacho.
Huaitara.
Arma.
Santa Ana.
Tambillo.
Huanactambo 
Acostambo.
Azavi.
Huanac.
Córdova.
Tambo.
Cadrillo.
Ocobamba.
Capillas.
Yanac.
Ayamarca.
Sangaiaico.
Tancara.
Ocozo.
Andaimarca.
Lamari.
Santiago.

==[[Casuro|CASURO]]==, Río] de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]] en la parte que poseen los Portugueses: corre al S SE y entra en el de Trombetas.

==[[Cat|CAT]]==, Isla de la Costa y Provincia de la Luisiana.

==[[Cata|CATA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], situado en la Costa cerca del Cabo Blanco.

==[[Catabuhu|CATABUHU]]==, Río] de la Provincia y País de las [[Amazonas]]: nace baxo de la línea equinoccial, corre al SE y entra en el río Negro.

==[[Catacachi|CATACACHI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxamarca]] en el Perú]], anexo al Curato del de Santa Cruz, en que hay un manantial que del agua que destila en unas cuevas se quaxa una especie de piedra blanca y cristalina que llaman catachi, y sirve tomándola disuelta en agua para contener el fluxo de sangre.
