==[[Catamaiu|CATAMAIU]]==, Río] grande y rápido de la Provincia y Gobierno de [[Loxa]] en el Reyno de [[Quito]], llamado también de Chira en su salida al mar: nace del páramo o monte de la Sabanilla, y recogiendo las aguas de otros varios menores, corre del S al N hasta que se une con el de Gonzanama, que le entra por su parte austral en 3 gr. 47 min. de lat. aust. luego tuerce su curso al Poniente, y después al SO, recogiendo las aguas de los de Quiros, Macará y Pelingara, que todos entran en él por la parte austral; engrosado con éstos, toma el nombre de Amotape por el Pueblo de este nombre, situado a su orilla: cerca de su boca se llama de Colan, desembocando al mar en el Corregimiento y Provincia de Piura: baña hermosas y fértiles campiñas, y sus orillas estan cubiertas de huertos y plantaciones de cañas dulces del territorio de Loxa; su clima es muy cálido, y en los valles que forma, sujetos sus habitantes a la epidemia de tercianas: sus aguas están ordinariamente muy frias y son mal sanas: está su boca en 4 gr. 58 min. de lat. aust.
