==[[Caxamarca|CAXAMARCA]]==, Provincia y Corregimiento del Perú en el Obispado de Truxillo: confina por el SE con la de Caxamarquilla, por el E con la de Chachapoyas, por el NO con la de Luya y Chillaos, situadas las tres a la parte del río Marañon, que sirve de límites a esta Provincia de Caxamarca, por el N con la de Jaén, por el NO con la de Piura, por el O con la de Saña y parte de Truxillo, y por el S con la de Huamachuco: tiene de largo SE, NO 40 leguas y 36 al contrario rumbo; para entrar en ella por la de Truxillo que es el principalcamino, se pasa por la Cordillera, que no es tan empinada como en las Provincias meridionales; no obstante de estar situada a la otra parte, hay bastantes cerros, que muchos son ramas de ella, y por su altura y situación hacen experimentar variedad de temperamentos, sintiéndose al mismo tiempo en unas partes mucho frío y en otras gran calor, y así se reputa esta Provincia como de sierra, por ser bastante quebrada; pero por lo general de buen temperamento, particularmente en la Capital: es abundantísima de toda especie de frutos y ganados; fabrica en algunos obrages, bayetas, pañetes, frazadas, sayales, jergas, lonas para velas de navio, y ropas de algodón muy finas y exquisitas; en otro tiempo era su principal comercio el ganado de cerda; hoy no, porque abunda en otras partes; riéganla muchos rios, y de estos los que nacen a la parte occidental de la Cordillera, como el de Saña, Lambayeque; y los que pasan por la. Provincia de Truxillo desaguan en la mar del Sur; los otros, entre los quales es el mayor el de las Criznejas, se incorporan con el Marañon: tiene en sus orillas lavaderos, de oro y abundancia de pescados muy sanos y sabrosos: ademas de las frutas y frutos de todos géneros tiene esta Provincia muchas minas de plata y oro, de las quales se trabajan algunas, y asimismo de cobre, plomo muy fino, azufre y alcaparrosa: hacia la parte del N, por donde toca con la Provincia de Jaén, se hallan algunos árboles de quina, que aunque no es tan buena como la de Loxa, tiene un color de cobre encendido; pero produce los mismos efectos: hay asimismo muchas yervas medicinales, y entre ellas la celebrada calaguala: en tiempo de los Indios y antes de la conquista estaba tan poblada que contenia mas de 500 Pueblos; hoy serán sus habitantes 460 repartidos en 46 Poblaciones: la Capital tiene el mismo nombre, y el repartimiento de su Corregidor era de 800 pesos fuertes, pagando 640 de alcavala en cada un año. Los Pueblos son: 
Caxamarca, Capital.
Santa Catalina. 
San Pedro. 
San Joseph. 
Cherillo. 
Jesus. 
Asuncion. 
Contumaza. 
Cascas. 
Guzmanga. 
San Benito. 
Trinidad de Chetu. 
S. Francisco de Cayan. 
Santa Cruz. 
Pion.
Santa Catalina de Chugod. 
San Pablo de Chalique. 
S. Luis de Tumbadin. 
San Bernardino de Nice. 
S. Juan de Llallan. 
Nepos. 
Tinguis
San Miguel de Pallaques.
Celedin.
Sorocucho.
San Marcos.
Catacachi.
Amarcucho.
Ichocán.
San Juan de Huambos. 
Cochabamba. 
Llama. 
Cachen. 
Cutervo. 
Queracoto.
Chachopin.
Tocmocha. 
Zocota.
Todos Santos de Chota. 
Tacabamba.
Yauyucan. 
