==[[Caxamarquilla|CAXAMARQUILLA]]==, y Collaos, Provincia y Corregimiento del Perú, llamada también Patáz: confina por el E con las montañas de los Indios infieles, por el NE y N con la Provincia de Chachapoyas: por el NO, mediando el río Marañon, con la de Caxamarca, por el O con parte de la de Conchucos, y por el S con la de Huaimalies; tiene de largo 26 leguas N S, y seis de ancho por donde mas se extiende a lo largo de la ribera oriental del río Marañon, que la divide de la de Conchucos y Huamachuco: su temperamento es vario, en los lugares que están en las quebradas templado, en los intermedios del referido río ardiente, y en los muy altos frío: es de terreno quebrado, y apenas se halla una llanura en toda ella; por la parte del E está como amurallada de unos montes de peñolería muy. altos, hasta encontrar con la ceja de la montaña; no obstante con el riego de algunos riachuelos que baxan de esta al Marañon y con las lluvias riegan algunos pedazos de tierra que producen trigo, maiz, papas, ocas, quinoa, fríxoles, verduras y cañas de azúcar, para cuyo beneficio tiene algunos trapiches: cria bastante ganado de toda especie, y no poco pescado en el Marañon: casi todds los cerros de esta Provincia tienen betas de plata y oro, y aunque al trabajarlas suelen ser de poca duración, porque las mas en llegando a profundizarlas se desvanecen, por cuyo motivo, como por la poca ley de los metales y la escasez de gente para las labores, están la mayor parte abandonadas; las de oro se han beneficiado siempre; pero las de plata, solo de 20 años a esta parte, en que se han descubierto muchas, y producirán al presente 600 marcos de oro al año y 30 las de plata, que es su principal comercio, y facilita con las demás Provincias quatro Puertos que tienen en el Marañon: los habitantes de esta apenas llegan a 80 en 17 Pueblos: su repartimiento era de 500 pesos, y pagaba cada año de alcavala 400: las poblaciones son; 
Caxamarquilla, Capital.
Bambamarca.
Cundarmarca.
Caleman.
Asiento de, Sarumilla.
Chilia.
Santa Isabel de Pias.
Quero.
Buldibuyo.
Santa Magdalena de Huayo.
Pataz.
La Soledad.
Porcos.
Challas.
Tayabamba.
Uchos.
Uchumarca.

Otro con el sobrenombre de Gongor en la misma Provincia y Corregimiento que el anterior para distinguirlo, anexo al Curato de Gongor. 
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Huailas]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Pampas.
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tarrna en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pasco, en que está el celebrado cerro y mina de Lauricocha. El territorio de las Misiones, que hacen parte de la Provincia anterior y son reducciones de los Indios infieles de la montaña que han convertido los Religiosos de San Francisco, para cuya subsistencia tiene asignado el Rey una cantidad que cobran en las Caxas Reales de Lima por su Procurador; están situadas al E de la Provincia, y se reducen a 4 Pueblos, 2 de la nación Ibita y 2 de la Cholona, que ya tienen mas de 90 años de fundación, en que habrá poco mas de 20 Indios: están situados en unas montañas de árboles y espesos bosques de donde sacan incienso, cacao, caraña, aceyte de María, sangre de drago, bejuco, pescado seco, miel, cera, monos, loros y guacamayos, que son los frutos de su comercio, y principalmente coca, que conducen con abundancia en cestos de 4 arrobas para el consumo de toda la Provincia: los Religiosos de estas Misiones han hecho varias entradas, sin perdonar riesgos y trabajos, en lo mas interior de la montaña, con el fin de descubrir otras naciones bárbaras para reducirlas al conocimiento del Evangelio: los Pueblos referidos son: 
Jesús de Sion. Jesús de Ochonache. San Buenaventura, Pisano.
