==[[Caxatambo|CAXATAMBO]]==, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Huailas: por el NE con la de Conchucos: por el E con la de Huamalies, por el SE con la de Tarma, por el S con la parte de Chancay que llaman Checras, por el SE con la parte baxa de Chancay, y por el NO con la de Santa: tiene de largo 34 leguas NE, SO, y 32 de ancho NO, SE; la mayor parte está situada en serranía, y así su temperamento es trio, menos en las quebradas y terrenos baxos; ademas de los frutos de la sierra se cogen en ella todo género de semillas y frutas con abundancia; cria toda especie de ganados, especialmente ovejuno, de cuyas lanas fabrican sus naturales mucha ropa de la tierra, en los obrages qué es su principal comercio, produce alguna grana o cochinilla que emplean para los tintes, y si la cultivaran pudiera producirles mucha utilidad: entre los cerros de esta Provincia hay uno llamado Huilagirca, de riño pedernal, y dos minerales de alumbre y alcaparrosa, que usan para los tintes de las lanas, no solo en esta, si no en las de Huanuco, Huamalies y Jauja, y también tiene minas de buen yeso: los rios principales que la riegan son dos, que nacen en su mismo suelo y mueren en la mar del Sur después de haber regado las Provincias inmediatas: en tiempos pasados tuvo abundantes minas de plata, de las quales se trabajan hoy algunas aunque con poco provecho: a la parte del N E en unas alturas hay un sitio que llaman las tres Cruces, porque hay otras tantas colocadas para determinar el confín de las Provincias de Santa, Huailas y esta: su Población consta de los 69 Pueblos siguientes, y tenia de repartimiento 1300 pesos, pagando de alcavala 1 046 al año.
Caxatambo, Capital.
Astobambas.
Uicas.
Mangas.
Pucquian.
Copa.
Gorgorillo 
Pacllon.
Chamas.
Nanis.
Chiquian.
Huasta.
Acquia.
Matara.
Ticllos.
Roca.
Corpanqui.
Llaclla.
Canis.
Caxamarquilla.
Rajan.
Hacas.
Carhuapampa.
Pimachi.
Machaca.
Chucas.
Ocros.
Choque.
Congay.
Copa.
Caxacay.
Huaillacayan.
Yamor.
Raclla.
Colquios.
Cochas.
Huanchai.
Gorgor.
Huncapon.
Palpay.
Chingos.
Caxamarquilla de Gorgor.
Churin.
Huacho.
Curay.
Tancúr.
Acaya.
Rapas.
Pachangara.
Palpas, distinto del otro.
Naba.
Oyón.
Tinta.
Mallay.
Andajes.
Chimba.
Caras.
L rcha.
Mani. 
Calpa.
Caujúl.
Nabán.
Conchas.
Aynaco.
Ambar.
Cochamarca.
Yarocalla.
Huaca.
Quintai.


==[[Caxhuacan|CAXHUACAN,S. Francisco de]]==, Pueblo de la Cabecera de Teutaipan y Alcaldía mayor de Zacatían en [[Nueva España]], distante 5 leguas de su Cabecera.
