==[[Chacas|CHACAS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Conchucos]] en el [[Perú]].

==[[Chacayacu|CHACAYACU]]==, Río] de la Provincia de Quixos en el Reyno de [[Quito]]: corre de Levante a Poniente, luego tuerce su curso al SO, y poco después de pasar por el Pueblo de Loreto entra en el río Suno por su orilla occidental en 38 min. de lat. aust.

==[[Chacchumas|CHACCHUMAS]]==, Pueblo de la Carolina Meridional, situado a orilla de un pequeño rio: los Ingleses tienen un fuerte y establecimiento en él.

==[[Chachagui|CHACHAGUI,]]==, Véase Tambo Pintado.

==[[Chachapoias|CHACHAPOIAS]]==, Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el E y por el S con las montañas de los Indios infieles: por el NO con la Provincia de Luya y Chillaos: por el O con la de Caxamarca: su mayor extensión es de 38 leguas NO 3 SE, y en la dirección opuesta casi otro tanto: su temperamento es por la mayor parte templado, y en muchos parages de excesivo calor, aunque también tiene algunos bien frios, por pasar por ella un ramo de la Cordillera, y por eso es abundantísima de todos frutos, como trigo, maiz y demás semillas, y todo género de hortalizas y frutas: también da bastante azúcar, pero de lo que principalmente hace su comercio es de algodón y tabaco, siendo el del partido de Moyobamba, que dista 3 leguas al SE de especial estimación: las mugeres hilan algodón de que texe lonas para velas de las embarcaciones, y costales; y asimismo otro hilo delgado de que fabrican tucuyos y listados para vestirse, empleándose los hombres en los telares, y en el cultivo del algodón y del tabaco; de éste solian coger 600 cargas de a 200 mazos o rollos cada una, abaluado el mazo por un real; hoy se cultiva menos por estar prohibido su comercio desde que se estanco, por lo qual ha empobrecido mucho la Provincia, donde el hilo para pávilo de velas vale a 2 reales la libra, y la del sumamente fino a peso: con estas especies compran y venden sus moradores por falta de dinero los comestibles y quanto necesitan; pagan los tributos, bulas y derechos; y en los tratos de cantidades crecidas con lonas, tucuyos y listados, cuyos precios tienen arreglados los vecinos: también se cultiva coca, y de ella se abastecen algunas de las Provincias Inmediatas: cria mucho ganado de toda especie, caballar, ovejuno y vacuno, de cuyas pieles curtidas y labradas a fuego hacen cofres, sillas, petacas, etc.: tiene pocas minas, de las quales solo se trabaja una de oro y algunas de sal: riéganla varios ríos, pero los principales son el de Moyobamba y Uccubamba: sus habitantes llegan a 10.000 repartidos en 43 Pueblos: tenia de repartimiento 32.000 pesos, pagando cada año 256 de alcavala. La Capital es: 
San Juan de la Frontera.
Santa Ana.
San Lázaro.
El Santo Christo de Burgos.
San Cristóval de las Balzas.
Chuquibamba.
San Pedro de Utac.
Santo Tomas de Guillai.
San Ildefonso.
Tingo.
Ponaya.
La Magdalena.
Taupa.
Yurmanca.
Quinjalca.
Coellcho.
Vilaga.
Moyobamba, Ciudad.
Yrinari.
Yántala.
Avisada.
Nixaque.
Corobamba.
Pomacocha.
Quispis.
Santo Tomas.
Chisquilla.
Junvilla.
Tiata.
Mitmas.
Yambrasbamba.
Chirta.
Yapa.
Chiliquin.
Concha.
San Miguel de los Olleros.
Diosan.
Yambajálca.
Tauli.
Casmal.
Palanca.
Thoe.
Huambo.

==[[Chachas|CHACHAS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Condesuyos de Arequipa]] en el [[Perú]]. 

==[[Chachichilco|CHACHICHILCO]]==, Pueblo de la Cabecera de Aytitlán y Alcaldía mayor de Amola en [[Nueva España]]: tiene muy pocos vecinos y está 11 leguas al Poniente de su Cabecera.

==[[Chachopo|CHACHOPO]]==, Pueblo pequeño del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo: es de temperamento templado y produce trigo, maiz, papas y demás frutos de su clima.

==[[Chachuapa|CHACHUAPA]]==, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Nochiztian en [[Nueva España]]: tiene 78 familias de Indios, y dista una legua entre N y Poniente de su Capital.
