==[[Chaclaia|CHACLAIA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Larecaja]] en el Perú]], anexo al Curato de Ambaná.

==[[Chacha|CHACHA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huárochiri en el mismo Reyno, anexo al Curato de Santa Olaya.

==[[Chacilatacana|CHACILATACANA, San Francisco del Brocal de la Mina de]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Angaraes]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Santa Bárbara.

==[[Chacma|CHACMA]]== o Chamaca, Valle de la Provincia del Cuzco y Reyno del [[Perú]], cercano a la Costa del mar del S: fue muy poblado en otro tiempo, abunda mucho de caña dulce, de que fabrican excelente azúcar: lo conquistó y. unió al Imperio Huaina-Capac XIII Emperador.

==[[Chacna|CHACNA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Aimaraez]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Coleabamba. 

==[[Chaco|CHACO]]==, Provincia del Reyno del [[Perú]], llamada el gran Chaco: es un dilatado pais que por su parte Oriental tiene por límite, el río Paraguay, confinando por el NE con la Provincia y Gobierno de [[los Chiquitos]] ; por el N con la de Santa Cruz de la Sierra; por el Poniente toca otras muchas Provincias que están situadas N S, como son, las de Mizque, Tomina, Pomabamba, Pilaya, Paspaya, Tarija y Tucuman: por el S se dilata hasta la jurisdicción del Gobierno de Buenós-Ayres,que es por donde mas se estrecha: hacia el N tiene 150 leguas de ancho de Oriente á, Poniente, y 250 de largo N S, aunque para andar estas distancias es necesario muchos meses por la fragosidad y aspereza del terreno: llámase Chaco 6 con mas propiedad Chacu, que en lengua Quechua significa junta o compañía, porque allí se juntaron los Indios de muchos países, huyendo de las conquistas de los Yncas, y después de los Españoles: tiene unas serranías hacia el Poniente que son ramas de la Cordillera, en que por su grande altura se experimenta mucho frío, pero en lo baxo que por la mayor parte es tierra llana, el temperamento es cálido: está llena de espesos bosques, y en muchas partes es pantanosa y húmeda, particularmente hacia la parte Oriental caminando al Paraguay: en tiempo de aguas, que son muy abundantes desde Noviembre hasta Abril, salen los rios de madre y forman muchas lagunas, que unas se secan y otras permanecen: tiene esta Provincia algunos rios de consideración, como el Salado y el Bermejo; y es uno de los países mas fertiles de la America, que si estuviera cultivado lograra con abundancia las utilidades que hoy son desperdicios de infinitas naciones bárbaras de Indios que lo habitan; y aun así abunda de muchas cosas, como multitud de maderas y árboles frutales, que son nogales cuyas nueces, aunque diferentes, de las de Europa, son muy gustosas: hermosos cedros, quebrachos, asi llamados por su dureza, guayacanes, algarrobos, bálsamos, marías, palmas, quq algunos tienen mas de 30 varas de alto, almendros, cacaos, ceibas, que son muy grandes y crian en su capullo una lana muy suave que usan para colchones por que no puede hilarse, algodonales, mistóles, de cuyos corazones hacen los Indios dardos y macanas, aromos, sarzafrazes, quina, y otros árboles que tienen la corteza interior tan delicada y blanca, que alguna vez ha servido de papel para escribir, otros que a una o dos varas de alto forman una barriga como una pipa, es de muy fuerte corteza, y cortan aquella parte, que excabada, luego sirve de vasijas en que guardan la chicha, y llaman a este árbol palo borracho: también se crian en este pais cañas para bastones, tan finas como las de Asia, y en los troncos de los árboles, huecos de las peñas y debaxo de la tierra miel y cera de muchas abejas de que cuentan 1.2 especies diferentes, y alguna ademas de ser transparente tiene mucha fragrancía y delicada dulzura; otra hay tan agria que parece zumo de limón cocido; una de estas especies de abejas fabrica con grande artificio unas colmenas admirables de barro en las ramas de los árboles de la figura de un cántaro, y tan duras, que aunque caigan al suelo no se rompen, y allí dentro hacen sus panales de esquisita cera y sabrosa miel: los árboles frutales que produce son naranjas, cidras, limones, manzanas, chirimoyas, granadillas, melocotones, higos, nueces, ciruelas y aceytunas que se han propagado de la Ciudad de Santiago de Guadalcázar; palmas que dan unos cocos que tienen dentro 25 almendras cada uno, cuyo sabor solo difiere de las de Europa, en que saben algo a coco y son mayores; hay una planta llamada chahuar con pencas como la. sábila, de la qual hacen hebras semejantes al cáñamo para fabricar redes, bolsas y algunos tegidos toscos: su raíz sirve de alimento a los Indios, y lo mismo las yucas, camotes o batatas y otras: hay numerables aves, palomas silvestres, patos, garzas, pavos monteses, faysanes, calandrias, cuervos, condores, perdices, aleones, cisnes, periguanas, avestruces, papagayos, loros, y una que imita perfectas mente el órgano, y otra la trompeta: muchos animales quadrúpedos, mulas, caballos, algún ganado mayor y menor, antas que llaman gran bestia, huanacos, vicuñas, llamas o carneros de la tierra, ciervos, osos, hormigueros, javalíes, nutrias, tygres, gatos monteses, viscachas, zorras, zorrillos, tortugas, higuanas y otros muchos que todos son pasto de la voracidad de aquellos Indios: se crian también en esta Provincia muchos insectos como son, alacranes, vívoras, culebras de muchas especies y de dos cabezas, y de cascabel, ardillas, mocamucas, ampalabas que en otros paises llaman buhos, son disformes y con su aliento atraen a los animales pequeños, hay quiriquinchos de varias especies, cucuyos o lucernas, mucha variedad de mosquitos, y arañas pequeñas y grandes sumamente venenosas, que texen hilos muy fuertes y beneficiados dieran mucha seda, langostas que comen los Indios, secas y frescas, ormigas, cuyos ormigueros son peligrosos a los hombres y caballerías por sus profundas oquedades, se mantienen de hojas de árboles, y de insectos, y acometen muchas juntas a una langosta, yívora o zapo, y en, algunos Pueblos entran en las casa como un exército a saco, y la limpian de todo insecto y sabandija, no dexando rincón que no registren para consumir quanrta carne encuentran, y apenas ha concluido una bandada viene otra, y es muy arriesgado inquietarlas, porque acometen y muerden con grande osadía, dando mucho dolor: no tiene minerales algunos, aunque dicen que antiguamente los trabajaron los Indios, y solo se descubrió poco ha uno de hierro que al principio se creyó fuese de oro: este dilatado y ameno pais está habitado de multitud de naciones de Indios infieles diferentes, y de bárbaras costumbres: descubriólo casualmente Juan de Baños, natural de Chuquisaca él año de 1586, encomendero del Pueblo de Yala, que advirtiendo que a temporadas se hura de él un Indio y volvía, preguntado adonde iba respondía que á. Chacu, y de este se adquirieron las primeras noticias, con las quales intentaron la conquista, primero Martin de Ledesma, luego Juan Manso, Don Pedro Lasarte, y el último Don Cristóval de Sanabria en diferentes tiempos, pero todos sin efecto: San Francisco Solano entró a predicar a estos inñeles, y reduxo a algunos, que luego volvieron a su idolatría; y los Regulares de la Compañía se encargaron desde el año de 1 5 87 de su reducción, siendo el primero que entró a predicarles el P. Alonso Barzana, llamado. Apóstol del Perú, y lo continuaron después muchísimos, que fundaron siete Pueblos. Los habitantes de toda la Provincia se reputan por mas de 1000.
CATALOGO DE LAS NACIONES 
que habitan el Chaco.
Chlriguanas.
Churumatas.
Mataguayos.
Tobas.
Mocobies.
Aquilotes.
Malbalaes.
Agoyas.
Amulalaes.
Palomos.
Lulcs.
Toconotes.
Toquistineses.
Tanuyes-
Chunipies.
Bílelas.
Yxistineses.
Oristineses.
Guamalcas.
Zapitalaguas.
Ojotaes.
Cinchas.
Orejones.
Guaicurues.
Láyanos.
Callagaes.
Payaguas.
Calchaquies.
Poreromos.
Abipones.
Chilacutiquies. 
Teutas.
Chiquinos.
Palalis.
Gortonos.
Huarpas.
Humayonos.
Taños.
Tainuyes.
Mogosnas.
Tracanos.
Choroties.
Tobotionos.
Naparus.
Pildoris.
Guanas.
Caramais.
Abayas.
Perequanos.
Yapayaes.
Cucroyenos.
Niguaraas.
Bocaracanas.
Yvirayaras.
Xolotas.
Socondues.
Curetes.
Marapanos.
Upionos.
Cipores.
Moriónos.
Ayusequiteres.
Boeoos.
Corometesl 
Motitis.
Taparunas.
Corotonos.
Bayatuis.
Chiribionos, 
 
