==[[Chacos|CHACOS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Tarma]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Huariaca.

==[[Chacota|CHACOTA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Arica]] en el [[Perú]], situado junto a la quebrada de Víctor. 

==[[Chacralla|CHACRALLA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Lucanas]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Abucara.

==[[Chacrapampa|CHACRAPAMPA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Andahuailas]] en el [[Perú]], anexo al Curanto de Huayama.

==[[Chactahatche|CHACTAHATCHE]]==, Río] de la Carolina Meridional, corre al S y entra en el de Chicachas.

==[[Chaca|CHACA]]== W, Pueblo y Capital del partido de Indios de este nombre en la Luisiana en que tenían un fuerte y establecimiento los Franceses.

==[[Chacuries|CHACURIES]]==, Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de Pedraza en eh Nuevo Reyno de [[Granada]]: es de las Misiones que tiene allí la Religión de Santo Domingo, muy corto y de temperamento cálido. 

==[[CHAGRE]]==, Río] caudaloso y navegable de la Provincia y Gobierno de [[Panamá]] eh el Reyno de [[Tierra-Firme]]: tiene: su origen y nacimiento en las montañas de él cerca del Valle de Pacora: hace su curso por diferentes rumbos, dando infinitas vueltas y tornos que llaman raudales hasta salir al mar del N: se navega en unas embarcaciones grandes que llaman Chatas, porque no tienen quilia, hasta el Pueblo de Cruces en que está el desembarcadero y las Aduanas Reales, porque se hace por él la mayor parte del comercio para evitar por tierra los penosos caminos desde Portovelo a Panamá: tiene diferentes fuertes para defender la subida: el primero es el Castillo de su nombre a la entrada o boca: el segundo el del Gatun en una lengua de tierra que forma el río de este nombre que entra en él; y el tercero el de la Trinidad en la misma situación de otro río llamado así, que también le entra: abunda de caimanes muy grandes, de mosquitos que hacen molesta su navegación, y las Orillas están pobladas de hermosos árboles, variedad de aves y de monos de muchas especies que hacen un ruido increíble: el pirata Ingles Juan Morgan subió por este río quando tomó y saqueó a Panamá el año de 1670: lo descubrió el de 1527 Hernando de la Serna llamándole río de Lagartos, y antes su boca Lope de Olano el de 15 10: se cogen a cierto tiempo del año unos pezecillos del tamaño de un alfiler que lla— man tities, y es tal la abundancia, que con meter una banasta sale llena, los frien y hacen con ellos tortillas muy gustosas: la entrada de este río está en 9 grad. 18 min. 13 seg. de lat. bor. 
==[[Chacuries|Tiene el mismo nombre]]== con la advocación de San Lorenzo un Pueblo de la misma Provincia y Reyno, situado en lo alto de una montaña, a la entrada o boca del rio, antecedente: Tiene un fuerte Castillo para defenderla que construyó de orden de Felipe II el célebre Ingeniero Juan Baurtista, Antoneli: el Pirata Inglés Juan Morgan lo tomó después de una gloriosa defensa el año. de 1668, quemando y saqueando el Pueblo, y el año de 1740 lo ganaron los Ingleses mandados por el Almirante Werjion, y lo destruyeron enteramente, cuya taita se suplió, en aquella guerra con dos fuertes baterías, que impidieron que entrasen tercera vez los mismos Ingleses con dos fragatas de guerra, defendiéndolo el Capitán Don Juan, de Hermida, que lo era del Regimiento de Granada, y 1 se hallaba de Castellano del Castillo: el año de 1752 lo reedificó con mas perfección el Teniente General é Ingeniero Don Ignacio de Sala, Gobernador de Cartagena t que pasó a este fin de orden del Rey: en esta fortaleza han estado presos varios sugetos de carácter, y entre ellos el Marques de la Mina, Presidente, Gobernador y Capitán General del Reyno, el año de 1694 está 13 leguas de Portovelo,

==[[Chagouamigon|CHAGOUAMIGON, Punta de]]==, en la Costa del S del Lago superior en la Nueva Francia. 

==[[Chagre|CHAGRE]]==, Río] caudaloso y navegable de la Provincia y Gobierno de [[Panamá]] eh el Reyno de [[Tierra-Firme]]: tiene: su origen y nacimiento en las montañas de él cerca del Valle de Pacora: hace su curso por diferentes rumbos, dando infinitas vueltas y tornos que llaman raudales hasta salir al mar del N: se navega en unas embarcaciones grandes que llaman Chatas, porque no tienen quilia, hasta el Pueblo de Cruces en que está el desembarcadero y las Aduanas Reales, porque se hace por él la mayor parte del comercio para evitar por tierra los penosos caminos desde Portovelo a Panamá: tiene diferentes fuertes para defender la subida: el primero es el Castillo de su nombre a la entrada o boca: el segundo el del Gatun en una lengua de tierra que forma el río de este nombre que entra en él; y el tercero el de la Trinidad en la misma situación de otro río llamado así, que también le entra: abunda de caimanes muy grandes, de mosquitos que hacen molesta su navegación, y las Orillas están pobladas de hermosos árboles, variedad de aves y de monos de muchas especies que hacen un ruido increíble: el pirata Ingles Juan Morgan subió por este río quando tomó y saqueó a Panamá el año de 1670: lo descubrió el de 1527 Hernando de la Serna llamándole río de Lagartos, y antes su boca Lope de Olano el de 15 10: se cogen a cierto tiempo del año unos pezecillos del tamaño de un alfiler que lla— man tities, y es tal la abundancia, que con meter una banasta sale llena, los frien y hacen con ellos tortillas muy gustosas: la entrada de este río está en 9 grad. 18 min. 13 seg. de lat. bor. Tiene el mismo nombre con la advocación de San Lorenzo un Pueblo de la misma Provincia y Reyno, situado en lo alto de una montaña, a la entrada o boca del rio, antecedente: Tiene un fuerte Castillo para defenderla que construyó de orden de Felipe II el célebre Ingeniero Juan Baurtista, Antoneli: el Pirata Inglés Juan Morgan lo tomó después de una gloriosa defensa el año. de 1668, quemando y saqueando el Pueblo, y el año de 1740 lo ganaron los Ingleses mandados por el Almirante Werjion, y lo destruyeron enteramente, cuya taita se suplió, en aquella guerra con dos fuertes baterías, que impidieron que entrasen tercera vez los mismos Ingleses con dos fragatas de guerra, defendiéndolo el Capitán Don Juan, de Hermida, que lo era del Regimiento de Granada, y 1 se hallaba de Castellano del Castillo: el año de 1752 lo reedificó con mas perfección el Teniente General é Ingeniero Don Ignacio de Sala, Gobernador de Cartagena t que pasó a este fin de orden del Rey: en esta fortaleza han estado presos varios sugetos de carácter, y entre ellos el Marques de la Mina, Presidente, Gobernador y Capitán General del Reyno, el año de 1694 está 13 leguas de Portovelo,
