==[[Champoton|CHAMPOTON]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Yucatan]]: sale al mar perca de la laguna de Términos.

==[[Chamuina|CHAMUINA]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Costarica]] en el Reyno de [[Goatemala]]: desemboca en la mar del S cerca de los límites de esta jurisdicción y la de Chiriqui del Reyno de [[Tierra-Firme]].

==[[Chamula|CHAMULA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Alcaldía mayor de Chiapa]] en el Reyno de [[Goatemala]].

==[[Chañar-Pugio|CHAÑAR-PUGIO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucumán]], en el distrito y [[jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero]], distante 8 leguas de ella.

==[[Chancaillo|CHANCAILLO]]==, [[Puerto]] pequeño de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de [[Chancay]] al N de Lima, poco frequentado por ser abierto y de ninguna seguridad: está en 12 grad. 3 min. de lat. aust.

==[[Chancay|CHANCAY]]==, Provincia y Corregimiento del Reyno del [[Perú]]: confina por el N con la de Santa por el NE y N con la de Caxatambo, por el E con la de Canta, y por el S con el Corregimiento del Cercado: tiene de largo 27 leguas N S, y lo mismo de ancho E O, y en su Costa algunos Puertos y Caletas que son de poca sedad: comprehende en su distrito dos territorios, uno de temperamento frío hacia la Cordillera, llamado de los Checras, y otro caliente en los valles hacia el mar, de donde recibe el nombre de Chancay: riéganla dos rios, uno de la parte del S que se llama Pasamayo, y otro Huaura de la del N, y tiene un Puente de un arco que se fabrico en tiempo del Virey Marques de Montes Claros, cuyos estrivos son dos peñas, por las quales pasa el rio: en la parte oriental y fria de esta Provincia se cogen los frutos correspondientes de sierra como papas, ocas, algún trigo y maiz; criase también ganado, de cuyas lanas fabrican xergas sus naturales. La parte baxa que mira a la Costa goza de un temperamento igualmente benigno que el de Lima; es muy fértil, y en las muchas haciendas que tiene se coge tanta cantidad de maiz, que ademas del que sirve de alimento a la gente del trabajo, y del que comen las palomas torcaces de que abundan aquellos campos, engordan crecido número de ganado de cerda, que conducen a Lima para su abasto, y llega un año con otro a 220 cabezas, cuyo comercio produce a los hacendados cerca de 3000 pesos: hay algunas haciendas de azúcar, otras de fríxoles y trigo, y éste y el vino eran en otro tiempo la mayor cosecha de esta Provincia; pero después que se han dedicado a las sementeras del maiz se coge poco; conduce mucho a fertilizar las tierras el Imano, que en idioma de los Indios significa estiércol, y se trae de unas pequeñas Islas poco distantes de la Costa hacia la parte del N; se cree que es de unos páxaros llamados huanaes, que lo deponen allí de tiempo inmemorial, y se halla también en otras varías Islas de la Costa de Cañete, Arica y otras, del qual hechando un puñado al pie de lina planta de maíz ló hace crecer con tanto vigor :que acude a mas de 200 por uno, y consumen cada año cerca de 900 fanegas de huano: en el centro de la Provincia hay en la Costa unas salinas abundantes, de que se proveen algunos de las comarcanas, como las de Canta, Tarma, Caxatambo, Huamalies, Huanuco, Conchuco y Huailas, tanto para el beneficio de los metales, como para preservar a los ganados de un insecto llamardo alicuya, que les daña interiormente el hígado hasta que mueren: su población consta de 37 Pueblos, cuya. Capital es la Villa de Arnedo o Chancay: tenia de repartimiento 1220 pesos, pagando de alcavala 976 en cada año. 
Arnedo o Chancay.
S. Juan de Hitaral.
Huaura.
Mazo.
Vegueta.
Huacho.
Barraste.
Auccayama.
Sayan.
Tapaya.
Cancház o Maráz.
Yurayaco.
Picoy.
Parquin.
Yucul.
Canin.
Mollobamba.
Pañun.
Turpay.
Tongos.
Chiuchin.
Paccho.
Ayaranga.
Huacar.
Muca.
Yacsanga.
Apache.
Santa Cruz.
Huanangui.
Auquimarca.
Yguari.
Yancay.
Otequet.
Huachinga, 
Yunqui.
Acotama.
Huaycho.
