==[[Chanchamaiu|CHANCHAMAIU]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Tarma]] en el [[Perú]], eon un Fuerte sobre el río Tapo, en el parage que se badea, llamado el Balseadero de Chanchamaiu: los Indios Chunchos de esta Provincia se apoderaron de él el año de 1742, y lo abandonaron el siguiente de 1 743. Tiene el mismo nombre un río de la Provincia de Caxamarquilla; nace en la de Tarma al N de la Capital; corre a aquel rumbo, y entra en el caudaloso Perene, en el Pais de los Indios Campas.

==[[Chanco|CHANCO, Capilla de]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Itata]] en el Reyno de [[Chile]], situado cerca de la Costa.

==[[Chandui|CHANDUI]]==, Pueblo del Partido de Santa Elena en la Provincia y Gobierno de [[Guayaquil]], situado a la orilla del mar, con un Puerto donde solo entran embarcaciones, obligadas de la necesidad, a causa del peligro de unos dilatados baxos que tiene a su entrada, donde baró y se hizo pedazos el año de 1654 la Capitana de la Armada del Sur, que baxaba a Panamá para el despacho de los Galeones del cargo del Marques de Villarubia; pero con el oportuno socorro que remitieron el Virey del Perú, Conde de Salvatierra, y el Presidente de Quito Don Pedro Vázquez de Velasco, se sacó la mayor parte del caudal, y en el de 1721 se perdió otro navio que conducía el situado a la Plaza de Panamá, sin que de éste se pudiese sacar nada, hasta que el año de 1728 un furioso viento SO arrojó a la Playa varios fracmentos del buque, y con ellos muchas alhajas de plata y oro y porciones de moneda ennegrecida hasta la cantidad de 400 pesos: está en 2 grad. 17 min. de lat. aust.
