==[[Charimiza|CHARIMIZA]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Maynas]] en el Reyno de [[Quito]]: nace en la Cordillera a la parte del S y entra en el Marañón.

==[[Charles|CHARLES]]==, [[Cabo]] de la Costa y Provincia de la Carolina Septentrional, uno de los que forman la entrada de la Bahía de Chesapeack.

==[[Charles|Tiene el mismo nombre]]== un lago pequeño de la Nueva Francia al N de la Ciudad de Quebec, que desagua en el Río S. Lorenzo.
Otro Cabo o Punta de la Costa del Pais del Labrador, uno de los que forman la entrada del O 6 boca del estrecho de Belle Isle.
Un Condado o distrito de la Provincia y Colonia de Mariland.
Otro Condado de la Provincia y Colonia de Virginia.
Un río de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra: corre al E y sale al mar en el Puerto de Bostón. Un promontorio en la América Septentrional, de que hace mención el Capitán Inglés Tomas James en su viage publicado el año de 1663, hecho para buscar paso a la América Meridional.

==[[Charles-Touun|CHARLES-TOUUN]]==, Ciudad Capital de la Carolina Meridional: es una de las mejores de la América Septentrional por su hermosura, grandeza y comercio situada en una lengua de tierra entre dos rios navegables, que son Ashley y Cowper, y la mayor parte sobre este último, que la proporciona dos calas, una al N y otra al Mediodía; es de construcción regular y bien fortificada por la naturaleza y por el arte, con 6 bastiones y una línea que la circunda: por la parte del río Ccwper tiene los bastiones de Black, de Granville, de Graven y una media luna: en la Cala de Mediodía está la palizada y el bastión de Ashley: por el N una línea, y al frente del río Ashley el bastión de Colliton y la media luna cubierta de Johnson, con un puente levadizo para pasar a la línea, y otro para la media luna: ademas de estas obras de fortificación regular tiene un Fuerte erigido sobre una punta de tierra a la entrada del lio Ashley que domina el Canal y las embarcaciones, pero los bastiones, la palizada y el foso de la parte de tierra habiéndose maltratado mucho con un uracan, y considerando el Gobernador Nicolson que eran de mucha extensión para defenderse, los hizo demoler: esta Ciudad es un lugar de feria continua, donde se llevan a vender los frutos de toda la Provincia: las calles son bien trazadas, y los edificios grandes y de buena arquitectura, especialmente la Iglesia que es magnífica, grande y una de las mejores de toda la América Septentrional: hay otras diferentes de varias sectas, y los Franceses Protestantes tienen una muy buena en la calle principal: contiene su población 800 casas la mayor parte de madera, aunque también hay algunas de piedra, y todas tienen christales en las ventanas y mucha magnificencia en sus adornos: es la Residencia del Gobernador de la Provincia y de un Consulado, donde se tiene la Asamblea general y el Tribunal de Judicatura: hay muchos Señores ricos y Mercaderes opulentos, y generalmente todos sus habitantes visten costosamente y gastan un luxo excesivo tiene una Biblioteca pública, que debe su principio al Doctor Tomas Bray: la libertad de conciencia que concedieron a poco tiempo de su fundación la hizo hacer una Población numerosa, que ha crecido cada vez mas por su gran comercio, y esta y otras muchas qualidades la constituyen por una de las mejores Poblaciones de la América.

==[[Charles-Touun|Tiene el mismo nombre]]== otra Ciudad Capital del Condado de Midiesex en la Nueva Inglaterra, situada sobre la orilla del río Charles: es bien poblada y de buena construcción, ocupa todo el espacio que haj entre el referido río y el de Mistick, aquel la separa de Buston como el Támesis a Londres de Southward: tiene una barca para el tráfico del río en lugar de puente, cuyo producto pertenece al Colegio de Narwad en la Ciudad de Cambridge, que está muy inmediata: es casi como la mitad de Boston, y de situación muy ventajosa por estar en una Península: en cierto tiempo es lugar de feria y de asamblea del Condado: tiene una Iglesia muy grande y buena, y un mercado en una bella plaza sobre el rio, donde fiay provisión abundante de carnes, pescados y demás cosas necesarias, y dos calles largas que dirigen a él: el río es navegable y corre el pais por muchas leguas: está en 42 gr. 10 min. de lat. sept. y 7 1 y 15 de long. occid.
Otra Ciudad de la Isla de Nevis, una de las Caribes en las Antilles en que hay hermosas casas y tiendas muy bien provistas de todo: está defendida de un fuerte llamado de Cario: tiene todos los Sábados un mercado que empieza al salir el sol y acaba después del mediodía, adonde llevan los Negros maiz, ñames, ortalizas, frutas, etc. En la Parroquia de San Juan hay un pedazo de terreno sulfúreo en la extremidad superior de una abertura de la tierra llamada Sulfatara, tan caliente, que se hace sentir pasando la suela de los zapatos: al pie del declive de esta misma parte de la Ciudad, hay un pequeño río caliente llamado el baño, que suponen que nace del expresado sitio, y a poco tiempo se pierde entre la arena: hacia la parte del mar hay dos fuentes, una de agua muy caliente y otra muy fria, y de las dos se forma la laguna de Blackrroc de agua templada a la parte del N de la Ciudad, y distante cerca de un quarto de milla donde se crian excelentes anguilas y peces plateados, semejantes en gusto a la merluza y sumgut, que tiene una cabeza disforme para su cuerpo: está en 16 gr. 55 min. de lat, sept. y 62 y 42 de long. occid. 
Otra Ciudad de la Isla de Barbada, cuya situación es dos leguas de la de San Miguel, con un buen Puerto, defendido de dos Castillos uno superior a otro, que dominan la Ciudad y rada, y en medio de ellos una plataforma: es población de gran comercio con las demás Islas.
Un Pueblo de la Provincia de la Isla de Rhode en la Nueva Inglaterra, situado en la Costa del Estrecho de Belle Isle.
