==[[Charleton|CHARLETON]]==, Isla situada cerca de la Costa Oriental del Pais del Labrador en la parte de la América Septentrional, llamada Nueva Gales Meridional: su terreno es de una arena blanca y árida, y cubierta de arbolillos y arbustos pequeños: esta Isla hace una hermosa vista en la Primavera a los que la descubren después de un viage de tres 6 quatro meses, viendo multitud de montañas de yelo que hay en la Bahía y estrecho de Hudson, y son escollos petrificados por la continuación del yelo, al verla llena de árboles como si toda fuese de un hermoso vsrde: el ayre en el fondo de la Bahía, aunque en 5 1 gr. de lat. y mas inmediata al sol que Londres es sumamente frío nueve me ses, y los tres restantes muy cálido, menos quando sopla el viento NO: el suelo de la parte de Levante como el de Poniente, produce toda especie de granos y frutas de muy buena calidad, que se cultivan a orilla del río Rupert: está en 52 gr. 30 min. de lat. sept. y 82 de long. occid.
