==[[Chetu|CHETU, Santísima Trinidad de]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxamarca]] en el [[Perú]].

==[[Cheura|CHEURA]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Esmeraldas]] en el Reyno de [[Quito]]: corre al NE y al E, bañando el Pais de los antiguos Indios Esmeraldas, y luego entra en el río de este nombre por su parte oriental en 1. gr. 23 min. de lat. bor.

==[[Cheuelus|CHEUELUS]]== Chávelos, Nación bárbara de indios del País del Marañon: habita en las selvas inmediatas al río Aguarico al Levante, y en las inmediaciones de las lagunas: son belicosos, de genio cruel y traidores, y viven en guerra continua eon sus confinantes. Mr. de la Martiniere da la etimología del nombre Chávelos de la voz francesa Cheveux, porque así las mugeres como los hombres se dexan crecer el pelo hasta la cintura, como si estos Indios supieran el Francés quando se descubrieron, o sus descubridores hubieran sido Franceses. 

==[[Cheuuochee|CHEUUOCHEE]]==, Pueblo de la Carolina Septentrional, situado a la falda de los montes de Telliquo.

==[[Chia|CHIA]]==, Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de [[Granada]], célebre en tiempo de los Indios, por haber sido el título de los Reyes 6 Zipas de Bogotá, de que se le daba eon la mayor solemnidad la investidura: es de temperamento muy frío, pero muy saludable, situado en un hermoso llano, a orilla del río Bogotá 4 leguas de Santa Fe al N.

==[[Chiamila|CHIAMILA]]==, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de [[Motines]] en [[Nueva España]]: tiene 30 familias de Indios.

==[[Chiamoto|CHIAMOTO]]==, Véase Seyota.

==[[Chiantla|CHIANTLA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Alcaldía mayor de Chiapa]] en el Reyno de [[Goatemala]].

==[[Chiapa|CHIAPA]]==, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de [[Goatemala]]: confina por el N con la de Tabasco, por el E con la de Vera Paz, por el O con la de Oaxaca de Nueva España, y por el SE con la de Soconusco: se extiende 85 leguas de Levante a Poniente, y casi 30 por donde se estrecha mas: la conquistó el Capitán Diego Mazariegos el año de 1 5 3 1; divídese en quatro partidos 6 Alcaldías mayores, que son de los Zoques, Chontales, los Llanos y Xiquipila: es de temperamento caliente y húmedo, aunque también tiene algunos parages fríos: abunda en sus bosques de grandes árboles de pino, ciprés, cedro y nogal, y de otros resinosos de que sacan gomas aromáticas, bálsamos y ámbar líquida, tacamaca, copal, ctamp;: produce asimismo con abundancía maíz, ganado de cerda, miel, algodón y grana, que se da sin beneficio, y solo la aprovechan para teñir el algodón; algún cacao y mucha pimienta y achote, varias especies de aves domésticas y silvestres, y con particularidad papagayos, que son hermosísimos y muy estimados, y un paxarillo llamado toto, mas pequeño que un pichón, que tiene las alas verdes, y cogen los Indios por aprovechar las plumas de la cola que aprecian, y luego lo vuelven a dexar en libertad, teniendo por delito capital, según sus leyes, el matarlo: el ganado de ovejas, cabras y cerdos que se llevó de Europa ha multiplicado en esta Provincia extraordinariamente, y lo mismo los caballos, de que hay una raza tan apreciada, que llevan los potros a México, sin embargo de distar 500 millas: en los bosques se crian muchos leones, leopardos, tigres y javalíes, gran número de culebras, algunas de 20 pies de largo, y otras de un hermoso color encarnado, estriadas de blanco y negro: por lo general el terreno es áspero y montuoso: lo riegan diferentes nos; pero ninguno de consideración, aunque el que tiene su nombre le facilita el comercio con las demás Provincias de los frutos referidos, y sin embargo que se mira como pobre porque no tiene minas de oro ni plata, es de suma importancia, como antemural de la Nueva España, por la facilidad coa que se puede internar a ésta por el río de Tabasco: la Capital es: 
Ciudad Real de Chiapa, situada en una deliciosa llanura: es Cabeza de Obispado, erigido por Paulo III el año de 1538: tiene por armas un Escudo, dentro del qual hay dos sierras con un río que pasa por en medio; encima de la una un Castillo de oro y un León rapante arrimado a él, y en la otra una Palma verde con fruta y otro León, todo sobre campo encarnado, las quales le concedió el Emperador el año de 1 535: la Catedral es muy hermosa: tiene 3 Conventos de Religiosos de San Francisco, de la Merced y de Santo Domingo; un Monasterio de Religiosas y 5 Ermitas: su población es corta y pobre, y el principal comercio de cocos, algodón, lana, azúcar, cochinilla y otras mercancías: su nobleza, aunque pobre, conserva mucha vanidad de descender de las familias de la primera nobleza de España, como Mendoza, Velase0, Cortés, etc. Las mugeres padecen mucha debilidad de estómago por el gran calor, y así no pueden pasar mucho tiempo sin tomar algún alimento, que por lo común es chocolate, que se hacen llevar a la Iglesia; irreverencia que obligó a un Obispo a prohibirlo con excomunión, cuya providencia dicen que le costó no menos que la vida: está ioo leguas distante de Goatemala: long. 284. lat. 1 5. .6.
Hay otra Ciudad del mismo nombre en esta Provincia, que para distinguirla de la antecedente se denomina Chiapa de los Indios, poique lo son casi todos sus habitantes: es la población mas grande que hay en toda ella, situada en un valle inmediato al río Tabasco, y dista de la otra 12, leguas: tiene varias Iglesias, mucha riqueza, y es donde se han establecido las primeras familias de los Indios, que conservan aquí muchos privilegios y exenciones debidos al zelo de su Obispo Fray Bartolomé de las Casas, que fue su Procurador en la Corte: el río es abundantísimo de hermosa pesca, y lleno de barcas, en que a tiempos representan batallas navales, y en la Ciudad comunmente hay comedias, bayles, músicas, corridas de toros y parejas de caballos, porque son muy dados a la diversión, y para ella no se detienen en gastar.
OBISPOS QUE HA HABIDO en Chiapa.
1 Don Fray Juan de Arteaga y Avendaño, natural de Estepa en Andalucía, electo el año de 1541, murió el mismo en México antes de llegar a su Iglesia.
2 Don Fray Bartolomé de las Casas, sugeto bien conocido por su zelo a favor de los Indios: nació en Sevilla donde estudió, y pasó a la Isla de Santo Domingo, en que dixo la primera Misa que se ha celebrado en aquel nuevo mundo: vino a España el año de 1515 a declamar contra las tiranías que se hacían con los Indios: volvió el año siguiente a Nueva España, donde tomó el Hábito de Religioso de Santo Domingo; y de vuelta segunda vez á. España fue presentado por el Emperador para Obispo de Chiapa que no queria admitir; pero persuadido de toda su Religión lo aceptó, y entró en el año de 1544; luego hizo dexacion del Obispado, y volvió tercera vez a España, y retirado en su Convento de Valladolid murió el año de 1550. 
3 Don Fray Tomas Casillas, también del Orden de, Santo Domingo; fue Sub-Prior de su Convento de Salamanca, pasó a América con Fray Bartolomé de las Casas: acreditado por el gran zelo con que trabajó en la conversión de los Indios, fue nombrado por Obispo el año de 1560, que aceptó por expreso mandato de su General: hizo la Visita de todo su Obispado, y murió lleno de virtudes el año de 1567.
4 Don Fray Domingo de Lara, del Orden de Santo Domingo: repugnó tanto su elección, no habiéndole admitido la renuncia que hizo, que pidió a Dios le quitase la vida antes que llegaran las Bulas de Roma, y lo logró, muriendo antes de consagrarse el año de 1572.
5 Don Fray Alonso de Noroña gobernó su Iglesia 7 años y tuvo por sucesor a 
6 Don Fray Pedro de Feria, natural de la Villa de este nombre en Extremadura, Religioso del Orden de Santo Domingo: pasó a América, fue Prior del Convento de México, Provincial de aquella Provincia: volvió a España, no admitió la Visita general a que fue destinado, y retirado a su Convento de Salamanca, fue presentado para Obispo de Chiapa, que no quiso tampoco admitir; pero precisado de sus Superiores lo aceptó y gobernó 14 años hasta el de 1588 en que murió.
7 Don Fray Andrés de Ubiua, de la Orden de Santo Domingo, y natural de la Provincia de Guipúzcoa: tomó el Hábito en México, donde estudió, leyó Artes, y fue dos veces Prior y Provincial de la Provincia: vino a España a asuntos de su Religión, y de regreso en México tuvo la noticia de su presentación a este Obispado el año de 1592, que gobernó hasta el de 1601 que murió promovido al Obispado de Mechoacan.
8 Don Lucas Duran, Freyle del Orden de Santiago, Capellán de Honor de S. M., que inmediatamente que se consagró de Obispo de Chiapa renunció, y estuvo la Iglesia en Sede Vacante 9 años.
9 Don Fray Juan González de Mendoza, natural de Toledo, Religioso del Orden de San Agustin: pasó a América, fue hecho Obispo de Lipari, y Titular en el Ai tí. ispado de Toledo, y últimamente de Chiapa el añO de 1007, de donde pasó el siguiente promovido a Popayan.
10 Don Fray Tomás Blanes, natural de Valencia, del Orden cte Santo Domingo, pasó al Perú donde residió muchos años leyendo Artes y Teología: fue Visitador de la Provincia de Santo Domingo, y habiendo venido a España presentado fue para el Obispado el año de 1609, que gobernó hasta el de 16 12 que murió.
11 Don Fray Tuan Zapata y Sandoval, natural de México, del Orden de San Agustin: vino a España, fue Regente del Colegio de San Gabriel de Valladolid y electo Obispo de Chiapa en 161 2, fue promovido al Arzobispado de Goatemala el de 1622. 12 Don Bernardino de Salazar y Frias, natural de Burgos, Canónigo Magistral de Jaén, Colegial en el Colegio de San Antonio de Portaceli de Siguenza, presentado para Obispo en 1622, murió el de 1623.
13 Don Alonso Muñoz, Dean de la Santa Iglesia de México, Catedrático de Prima de Teología, murió antes de consagrarse.
14 Don Agustín Ugarte de Saravia, eleeto el año de 1628, promovido el de 1630 al Arzobispado de Goatemala.
15 Don Fray Marcos Ramirez de Prado, del Orden de San Francisco, natural de Madrid: estudió en Salamanca Artes y Teología con gran crédito, fue Secretario de su Provincial, Guardian del Convento de Lucena, Vice-Comisario General de Indias, y Guardian de su Convento de Granada, quando fue electo Obispo de Chiapa el año el de 1632, entró en su Iglesia el de 1 63 5, y fue promovido a la de Mechoacan el de 1639.
16 Don Fray Christóval de Lazarraga, Monge del Orden de San Bernardo, natural de Madrid, fue Maestro y Catedrático en Salamanca, Abad del Monasterio de aquella Ciudad, Calificador del Santo Oficio, presentado para el Obispado de Chiapa en 1639, promovido al de Cartagena de Indias el de 1641.
17 Don Fray Domingo de Villaexcusa, Religioso del Orden de San Gerónimo, Colegial en el Colegio de San Lorenzo el Real, Prior del Monasterio de Espeja y de los del Parral de Segovia, de San Gerónimo de Guisando, de San Miguel del Monte y de San Gerónimo de Madrid, Visitador de las dos Castillas y General de su Orden, fue presentado para el Obispado de Chiapa el año de 1641, gobernó hasta el de 165 1 que pasó promovido a la Iglesia de Yucatán.
18 Don Fray Francisco Nuñez de la Vega, Religioso del Orden de Santo Domingo.
19 Don Cristóval Bernardo de Quiros, natural de Tordelaguna, Canónigo de las Iglesias de Arequipa, de Quito y de Lima, Provisor y Vicario General de este Arzobispado, Juez del Santo Oficio, electo el año de 1600, pasó promovido al Obispado de Popayan el de 1670.
20 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz y Sahagun, natural de Palencia en Castilla la Vieja, Colegial Mayor de Cuenca en la Universidad de Salamanca, Canónigo Magistral de Segovia, electo el año de 1672, y antes de llegar fue promovido a Guadalaxara.
21 Don 
22 Don 
23 Don Juan Bautista Alvarez de Toledo, natural del Pueblo de San Salvador en la Provincia de Goatemala, Religioso del Orden de San Francisco, Catedrático en su Religión, y Prelado de muchos Conventos, electo el año de 1 708, promovido al Arzobispo de Goatemala el de 1714, 
24 Don
25 Don Fray Joseph Cubero Ramírez de Arellano, Religioso del Orden de nuestra Señora de la Merced, electo el año de 1734, gobernó 19 años hasta el de 1753 en que murió.. T 
26 Don Fray Joseph Vidal de Motezuma, del Orden de nuestra Señora de la Merced, natural de México, electo en 1753, gobernó hasta el año de 1767 que murió.
27 Don Miguel de Cilieza y Velasco, electo el referido año, hasta el de 1768 en que murió. - 
28 Don Fray Lucas Ramírez, del Orden de San Francisco; pasó promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 1769.
29 Don Fray Juan Manuel de Vargas y Rivera, natural de Lima, Religioso 4el Orden de nuestra Señora de la Merced, electo el referido año de 1769. hasta el de 1 7 74 que murió.
30 Don Antonio Caballero y Góngora, hasta el siguiente de 1775, que fue promovido a la Iglesia de Yucatán 
31 Don Francisco Polanco, hasta el año de 1785 que murió.
32 Don Joseph Martínez Palomino López de Lerena, electo el año de 1786. 
