==[[Chicamocha|CHICAMOCHA]]==, Río] de la Provincia y [[Corregimiento de [[Tunja]]]]  en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: nace en el Páramo de Albarracin, entre aquella Ciudad y la de Santa Fe, a la parte del N: quando pasa por Tunja, que solo es un arroyo, tiene el nombre de río de Gallinazos, que luego cambia por el de Sogamoso, y por el de Chia quando pasa por este Pueblo; después se llama Chicamocha, y atraviesa varias Provincias hasta incorporarse con el de la Magdalena, donde entra con una gran boca; poco antes tiene un buen Puerto llamado de la Tora, donde hubo antiguamente un Pueblo que hoy está arruinado; 

==[[Chicanam|CHICANAM]]==, Río] pequeño de la Provincia y Colonia de Surinám o parte de la Guayana que poseen los Holandeses, y es uno de los que entran en el Cuyuni.

==[[Chicani|CHICANI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Larecaja]] en el [[Perú]], anejo al Curato de Combayá.

==[[Chicaquaro|CHICAQUARO]]==, Pueblo pequeño o barrio del distrito y [[jurisdicción de Valladolid]]  en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]].

==[[Chicasauus|CHICASAUUS]]==, Pueblo de Indios de la Carolina meridional de Indios de esta nación que tiene otros varios, y en todos ellos tienen los Ingleses fuertes y establecimiento para su comercio y defensa.

==[[Chicasauus|Tiene el mismo nombre]]== un río de esta Provincia que corre al O, y entra en el Missisipi 780 millas de su boca o salida al mar.

==[[Chichas|CHICHAS]]== y Tarija, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Cinti, por el S con la del Tucumán, sirviendo de división el río que llaman de Qukca, por el O con la de Lipes, y por el N con la de Porco; el Partido de Tarija perteneciente a este Corregimiento, que dista de la Capital de Ctóchas 40 leguas, confina por el E con las tierras de los Indios Infieles Chiriguanos, Chanaes y Mataguayos a cuyos primeros pueblos hay desde las últimas habitaciones de Tarija 14 leguas de caminos fragosos, estrechuras y montañas: confina también por el N y O coa el valle de Pilaya, y por el S con la jurisdicción de Xuxúi: el Partido de Chichas tiene 140 leguas de circuito, y el de Tarija 80, divididos por unas dilatadas serranías: en los términos del primero hay muchas estancias y haciendas de ganado donde se cogen papas, maiz, trigo, cebada y otras semillas, y algún vino: hay minerales de oro y plata que fueron muy ricos, y de los primeros algunos dieron millares de marcos por caxon, especialmente en la Nueva Chocaya, donde aun rinden 50 y 60 marcos: muchos de estos metales se benefician por fundición; entre los de oro el de Chiloca ha sido famoso por su riqueza: los ríos que tiene algo considerables son el de Supacha, que baxa de la Cordillera de Lipes, y corriendo al E pasa por medio de la Provincia hasta entrar en el valle de Cínti, de la de Pilaya y Paspaya: el otro es el de Toropalca, que entra en la de Porco y pasa al mismo parage de Cinti: los habitantes de este Partido llegan a 6200: en el Pueblo de Tatasi padecen hombres y mugeres la rara enfermedad de una fuerte locura, con la qual dan en correr desatentadamente por los cerros sin reparar en precipicios, pues ordinariamente se despeñan, habiéndose observado que si no mueren de la caida sanan de la locura, y no hay observación que entre los animales padezcan esta enfermedad las vicuñas y carneros de la tierra; se cree que proviene de los especiales efluvios de los minerales de aquel territorio, que es muy propenso a convulsiones: las mugeres del Pueblo referido para lograr sus hijos van a parir a los lugares baxos de la Quebrada. El Partido de Tarija es un territorio de quebradas y cerros ásperos hasta salir a las punas y llanadas altas de Escayache y Tacsora, donde hay 2 lagunas de sal: compónese de 4 valles fértiles en algunas laderas, en los quales se halian huesos humanos muy grandes, petrificados, canillas de vara y quarta, muelas mayores que el puño; en medio de uno de estos valles está la Villa de San Bernardo de Tarija, que es la Capital de la Provincia, que tenia de repartimiento 82350 pesos, pagando de alcabala 5 5 8 en cada año.

==[[Chichas|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Condesuyos de Arequipa]] en el mismo Réyno, anexo al Curato de Salamanca.
Un río de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]] en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Xuxái, que la divide de la de la Capital de San Miguel.
