==[[Chilcuautla|CHILCUAUTLA]]== y Cardonal, Pueblo y Real de Minas de la Alcaldía mayor de [[Ixmiquilpan]] en [[Nueva España]]: tiene 215 familias de Indios, y en el Real 27 de Españoles y 40 de Mestizos y Mulatos que viven en él: es de temperamento sumamente frío y húmedo,; y su comercio la labor de las minas de plomo; antiguamente se trabajaron algunas de plata que hábia en su recinto; pero daban tan poco metal y de tan baxa ley, que las abandonaron por las de plomo, que les dexa mas utilidad: está 5 leguas al Oriente de su Capital.

==[[Chile|CHILE]]==, Reyno de la América Meridional en la parte mas austral de ella: confina por el N con el Perú, por el S con el estrecho de Magallanes y Tierra del Fuego, por el Oriente con la Provincias del Tucuman y Buenos Ayres, por el N E con el Brasil y Paraguay, y al Poniente tiene por límites la mar del Sur: se extiende del N al S 472 leguas, comprehendiendo las tierras magallánicas hasta el estrecho, desde las llanuras o desiertos de Copiapó, que es la parte mas Septentrional, el Inca Yupanqui XI, Emperador del Perú, conquisto hasta el río Mauli o Maulle, en 34 gr. 30 min. de lat. aust. Diego de Almagro fue el primer Español que descubrió este Pais el año de 1535, y empez0 su conquista, que después prosiguió el de IS4 1 el célebre Pedro de Valdivia, fundador de las primeras Ciudades del Reyno, y murió desgraciadamente a manos de los Indios que lo hicieron prisionero el año de 1551: estos son los mas valerosos y guerreros de toda la América, que han mantenido una continua guerra para no rendirse al dominio de los Españoles, de quienes los separa el río Biobió, límite de la parte que poseen estos, pues aunque en diferentes entradas han penetrado de la otra parte y establecido varias Ciudades y fortalezas, todas han sido arruinadas y destruidas por aquellos valerosos defensores de su libertad y de su patria, que son diestrísimos en el manejo de la lanza, la espada, la flecha y la macana; y aunque también lo son en las armas de fuego, las usan poco porque dicen que es de cobardes, son muy ágiles y diestros en montar a caballo, y los tienen excelentes, pues los que produce el Reyno y se llevaron de los de Andalucía, no han degenerado ni son inferiores a los mejores que produce este Pais: la parte que poseen los Españoles en este Reyno se extiende por toda la longitud de él desde el referido Valle de Copiapó hasta el río sin fondo, mas adelante de la Isla de Chiloe, en 44 grados de lat., pero de ancho solo 45 leguas por donde mas; de modo, que es como una faxa eutre la mar del S y la Cordillera de los Andes, de donde nacen infinitos rios y arroyos que riegan muchos Valles fértiles y hermosos que hacen un delicioso Pais, abundante y pingue de todo quanto es necesario para la comodidad y regalo de la vida, produciendo toda especie de frutos delicados de América y de Europa en sus regulares estaciones, que empiezan en Septiembre el Verano, el Estío en Diciembre, en Marzo el Otoño, y el Invierno en Junio: su temperamento es semejante al de España, variando los temples según sus alturas, pues las primeras Provincias entrando por el Perú, que están mas baxas, son calientes y carecen de lluvias, no teniendo otro riego que el de unos pequeños rios que baxan de la Cordillera al mar por espacio de 20 u 30 leguas: en las otras llueve con mas abundancia quanto están mas al S, especialmente en invierno desde Abril a Septiembre, por lo qual son mas fértiles y regadas de mas de 40 rios, que también descienden de la Cordillera, y se forman de las lluvias y de las nieves derretidas en verano, y 11ergando a juntarse unos con otros hacen algunos muy caudalosos, y generalmente abundan de delicados peces, como anguilas, truchas bagres, reyeques, ahogatos y pejereyes y otros muchos: la Costa del mar pudiera sustentar reynos dilatados solo con el marisco que hay de 20 especies de muy delicado gusto, y lo mismo el pescado, como tollos, congrios, robalos, sienas, cabrillas, viejas, lenguados, machuelos, dorados, pejegallos, pulpos, pámpanos, corbinas, pejereyes, lisas, atunes que vienen por sus tiempos a la Gosta, como en las Almadrabas de Andalucía: de algunos años a esta parte se salan bacalaos, que aunque menores que los que se pescan en Terranova, son mas tiernos y de mejor gusto, y también se suele hallar ámbar en la Costa: los montes estan poblados de árboles muy hermosos, como laureles, robles de 4 especies, algarrobos que son de una madera fortísima, reulís, canelos, cipreses, sándalos, paraguas, avellanos, nogales, guayacanes, volos y alerces, que son como una especie de cedro de que hacen tablas para conducir a Lima y otras partes en crecido número; muchos de estos árboles conservan todo el año su 1 verdura, por la humedad y abrigo de la Cordillera que encierra en sus entrañas mucho fuego por los volcanes que hay en ella, y se cuentan 12 sin otros, muchos que siguen hasta el estrecho de Magallanes, y con ser tan grandes los montes y bosques apenas se encuentran lieras en ellos, a excepción de tal qual tigre 6 leopardo, pero sí muchos venados, ciervos, vicuñas y huanacos que servían de alimento a los Indios; y de aves, patos, vandurrias, cigueñas, garzas, milanos, palomas, piuguenes, tartaIes, papagayos, cernícalos, aleones, neblíes, y muchas de canto, como gilgueros, calandrias, tordos, diucas, trillis y otros varios; los frutos que hoy produce son trigo, cebada, maiz, fríxoles de diferentes especies, aceyte de hermosas aceytunas, excelentes vinos muy estimados en el [[Perú]], toda especie de frutas de hueso;, naranjas, limones, inumerables manzanos, y todo género de hortalizas: se cultiva el lino y mucho cáñamo, de que hacen porciones de jarcia para surtir las embarcaciones de la mar del Sur, y se fabricara mas si fuera mayor el consumo; tiene este Reyno un comercio considerable con el Perú, pues un año con otro envia a Lima de 150 a 1800 fanegas de trigo, 1 200 quintales de sebo, mucho vino y otros frutos, como almendras, avellanas, nueces, lentejas, orégano, azafrán, romi, y trae en cambio azúcar y ropas de la tierra; tiene muchas haciendas o estancias en que abunda el ganado vacuno, ovejuno y cabrío, de cuyas pieles curten cordobanes, badanas, gamuzas y zuelas, sacando mucho sebo: son grandes también las crias de caballos muy hermosos, y unas castas que al paso siguen a otros corriendo y llaman aguilillas: el ganado mular también abunda, y seria mas si se sacara para el Perú, como en otro tiempo se hacia, en que fabricaban de sus lanas paños finos, alfombras matizadas de colores, y todavía hacen algunas bayetas, cordellates, jergas y muchos ponchos, que es el bestuario común, y se reduce a una manta quadrada con una abertura en medio para entrar la cabeza, pero se han perdido muchos telares por falta de Indios, que sin tener huertas ni cultivarlas cogían, muchas frutas, como avellanas, piñones distintos de los de Europa, fresas, cocos pequeñitos, made, maque y murtilla, de que hacían excelente chicha; y hoy es tal la frondosidad y abundancia de flores delicadas y de yervas aromáticas y medicinales, que parece increíble, siendo de estas últimas las mas apreciables por sus virtudes, la canchalagua, quinchimali quilla y culen: tiene muchas minas del mas riquísimo oro, de plata, cobre, plomo, estaño, azogue, azufre, piedra imán y de carbón fósil, de que produce inmensas riquezas que nunca apreciaron los Indios ni trabajaron hasta la conquista de los Yncas que empezaron a beneficiarlas, enviando porciones de oro al Cuzco para adorno de los templos y palacios como regalo y no como tributo: las incursiones y rebeliones de los Indios, principalmente de los Araucanos, que el año de 1599 tomaron y destruyeron 6 Ciudades que fueron Valdivia, la Imperial, Angol, Santa Cruz, Chillan y la Concepción, es el motivo de haber hoy pocas poblaciones grandes, y éstas pobres y de poco vecindario, que siempre viven con el temor de alguna sorpresa de los Indios, aunque en los confines hay presidios y fuertes guarnecidos de tropa española, con las provisiones necesarias de artillería, víveres y municiones: la guerra que desde el principio han sostenido los Españoles con estos ferocísimos Indios, ha disminuido mucho el número de aquellos que lian sido muertos d, esclavos de estos bárbaros cjue nunca se lian podido reducir; y aunque viendo que no era posible conseguirlo con las armas, se intentó por el medio de Misioneros de la extinguida Compañía, a cuyo fin entrárou a predicarles el año de 1612 los Padres Horacio Vechi y Martin de Aranda fueron martirizados a sus manos, por fo qual hizo un tratado de paces el Gobernador Marques de Baides el año de 1640, y desde entonces se renueva todos los años, a cuyo fin vienen a la Capital sus Diputados, y reciben los regalos de parte del íRey; pero sin embargo, han roto la paz diferentes veces, haciendo incursión en nuestras poblaciones, y el modo de declarar la guerra es enviar de Pueblo en Pueblo la mano de un difunto empuñada una flecha, que llaman de la convocatoria, y así lo hicieron el año de 1723 haciendo increíbles extragos en el Rey no, que de lo que hemos dicho se vé que es la región mas fértil, abundante, rica y deliciosa de toda la América, a quien concedió liberaímente la naturaleza quanto escaseo a otras o les vendió muy caro: la gente es sana, robusta, el viento general que reyna es el SO, y el Puelche que viene de la Cordillera es algo molesto. Se divide en dos Obispados sufragáneos del Arzobispado de Lima, que son el de Santiago y la Concepción; y se gobierna por un Presidente Gobernador y Capipitan General, cuyo título fue Don Melchor Bravo de Saravia el primero que lo tuvo, y su Gobierno se divide en 18 partidos y Provincias o Corregimientos, que soni: 
Cuyo. 
Copiapó.
La Serena o Coquimbo.
Quillota.
Aconcagua.
Santiago.
Melipilla.
Rancagua.
Colchagua.
Maule.
Ytata.
Chillan.
Estancia del Rey o Rede.
Puchacay.
La Concepción.
Valdivia.
Chiloe.
Islas de Juan Fernandez. 
La Capital es Santiago.
CATALOGO DE LAS NACIONES bárbaras y principales Lugares del Reyno de [[Chile]].
NACIONES.
Antallis.
Cauquis.
Chauracabis.
Guarpes.
Juncos.
Pequenches.
Pevinges.
Pincas.
Poyas.
Pulches.
Yanacunas.
CIUDADES.
Calbuco.
Cañete.
Castro.
Chacao.
Chillán.
Concepción.
Confines.
Copiapó.
Coquimbo o la Serena.
Imperial.
Loyola.
Mendoza.
Osorno.
Santiago.
San Juan de la Frontera.
San Luis de Loyola.
Valdivia.
Valparaíso.
Villarica.
FUERTES.
Arauco.
Los Angeles.
San Fernando.
Tucapel.
Yumbel.
RIOS.
Andalie.
Arancagua.
Biobio.
Buono.
Cachapoal.
Cauquenes.
Caunen.
Cauten.
Chavin.
Civapa.
Claro.
Copiapó.
Curarahua.
De Lora.
De la Sal.
Eyou.
Guasco.
Ytata.
Labapi.
Laxa.
Lebo.
Ligua.
Liman.
Limachi.
Longatoma.
Mapocho.
Mataquito.
Maule.
Maypo.
Nubbe o Nuble.
Pereroa.
Poangue.
Queule.
Ralemo.
Salado.
Teno.
Tolten.
Tongoy.
Topocalma.
Turuyan.
Uten.
LAGUNAS.
Aguas Calientes.
Guanacache.
Mallabauquen.
Padaguel.
Puren.
MONTES.
Chillan. Volc.
Chuapa Volc.
Estancia del Rey. Oro.
Lampangui. Plata.
Ligua. Volc.
Llaon. Oro.
Llupangui. Oro.
Notuco. Oro.
Payen. Plomo.
Peteroa. Volc.
Petorca. Oro.
Quillacoya. Oro.
Sinn. Volc.
Yapel. Oro.
PROMONTORIOS.
Bellena.
Carnero.
Cauten.
Changui.
Feliz.
Villiva.
PUERTOS.
Castro.
Cauten.
Cerrito Verde.
Chacao.
Cumberland.
Guasco.
Paracas.
Quillin.
Talcaguano.
Tome.
Tongoy.
ISLAS.
Chiloe.
Ciones.
Farallones.
Fernandez.
Guaiteca.
Moche.
Quiriquina.
Santa María.
CATALOGO BE LOS PRESIDENTES, Gobernadores y Capitanes Generales del Reyno de [[Chile]], 
1 El Adelantado Pedro de Valdivia, Conquistador del Reyno, exercitado en las conquistas del Perú con mucho valor, Maestre de Campo de Francisco Pizarra: entró el año de 1537, fundó las primeras poblaciones y gobernó hasta el año de 15 51, que Fué hecho prisionero peleando valerosamente en una batalla con los Araucanos y muerto. .
2 Don Garda Hurtado, de Mendoza, hijo del Marques de Cañete, que se hallaba de Vi rey en el [[Perú]]: luego que tuvo la noticia de la muerte de Valdivia lo nombró por Gobernador, y se volvió al Pera después de un acertado gobierno guando llegó nombrado por el Rey el sucesor 
3 Francisco de Villagra, insigne Capitán, que siguiendo las conquistas fue muerto también por los Indios en una batalla, dexando nombrado interinamente a su tio hasta que llego el propietario por el Rey 
4 El Adelantado Rodrigo de Quiroga, que gobernó pacíficamente hasta su muerte, dexando encargado el Gobierno a su suegro 
5 El Mariscal Martin Ruiz de Gamboa, hasta que llegó nombrado por el Rey 
6 El Doctor Melchor Bravo de Sarávia, con título de primer Presidente hasta su muerte.
7 Don Alonso de Sotomayor, Marques de Villa-Hermosa, nombrado el año de 1584; habiendo acreditado su valor, talento y conducta en aquel Gobierno, que exerció con sumo crédito y acierto, con grandes ventajas contra los Indios r hasta el año de 1592 que llegó 
8 Don Martin García Oñez y Loyola t Caballero del Orden de Calatrava; fue muerto por los Indios socorriendo el Fuerte de Puren, que tenían sitiado el año de 1599.
9. El Licenciado Pedro de Vízcarra, que exercia el empleo de Teniente General del Reyno; fue nombrado para él quando mataron al anterior, hasta que nombró el Virey del Perú a 
10 El Capitán Francisco de Quiñones, que se empleó en contener a los; Araucanos,_ después de su rebelión hasta su muerte, y llegó nombrado por el Virey del Perú 
1 1 El Capitán Alonso García Remon, Oficial de mucho crédito y conocimiento del Pais y guerra de los Indios; siendo Maestre de Campo de Don Alonso Sotomayor entró a gobernar nombrado por el Virey de Lima, hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey 
12 Don Alonso de la Rivera, que se hallaba sirviendo en;Flandes, y fué. enviado a Chile, donde habiéndose casado contra la prohibición de S. M. lo privó del empleo, nombrando para sucederle a 
13 El ya referido Don Alonso Garcia Remon, que exerció muy poco tiempo el Gobierno por haber muerto, y entró 
14 El Doctor Don Luis Merlo de la Fuente, Oidor Decano de la Real Audiencia, que por muerte de su antecesor gobernó también muy poco, hasta que llegó 
15 Don Juan de Xaraquemada, natural de Canaria, que se hallaba en Lima lleno de méritos contraidos en la guerra de Chile, quando fue nomhrado Gobernador por el Virey del Perú, Marques de MonteClaros, 
16 Don Alonso de la Rivera segunda vez, que se hallaba de Gobernador del Tucumán desde que se le separó de éste, y fue nombrado por el Rey a instancia de los Misioneros para reducir aquel Reyno, por el conocimiento que tenia, y verificó la experiencia en sus muchos aciertos de paz y guerra, hasta, que murió.
17 El Licenciado Fernando Talaverano, Oidor mas antiguo de la Audiencia; quedó encargado del Gobierno por esta calidad, y por particular nombramiento de su antecesor, hasta que con la noticia nombró el Virey del Perú, Príncipe de Esquilache a 
18 Don Lope de Ulloa, que hallándose excrciendo este empleo fue confirmado por S M. hasta su muerte, que entró a gobernar 
19 Don Christoval de la Cerda Sotomayor, natural de México, Oidor Decano de la Real Audiencia, que a pesar de sus excelentes qualidades y aplauso de su Gobierno duró poco por haber nombrado el Virey del Perú a 
20 Don Pedro Sorez de Ulloa y Lemos, Caballero del Orden de Alcántara, que a poco tiempo fue confirmado en el Gobierno por el Rey, exerciéndole hasta su muerte, que lo dexó encargado a su cuñado 
21 Don Francisco de Alva y Norueña, que lo obtuvo poco tiempo por haber nombrado el Virey segun costumbre á, 
22 Don Luis Fernandez de Córdoba y Arce, Señor del Carpió, Veinte y Quatro de Córdoba, que aunque no tuvo confirmación por el Rey, le mantuvo algunos años en consideración al acierto con que gobernaba el Reyno, hasta que liego el año de 1633 
23 Don Francisco Laso de la Vega, Caballero del Orden de Santiago, hombre de suma inteligencia y for T tuna en la guerra de los Indios, en que lleno de laureles acabó su Gobierno y le entregó al sucesor 
24 Don Francisco de Zuñiga, Marques de Baydes, Conde del Pedroso; entró en la posesión de su Gobierno el año de 1640, y fue el que estableció y aseguró la paz con los Indios por medio de los Misioneros de la extinguida Compañía, con cuya gloria dexó el Gobierno al sucesor el año, de 1655 
25 Don Martin de Muxica, Caballero del Orden de Santiago, célebre Oficial, acreditado en los exércitos de Italia y Flandes.
26 Don Fedro Porter de Casanate, año de 1659.
27 Don Francisco Meneses Bravo de Sarábia, conduxo de España un Cuerpo de Tropas para contener los Indios, como lo consiguió, reedificando el año de 1664 las Ciudades que habian destruido el de 1599: gobernó hasta el año de 1668, que fue depuesto por el Virey del Perú. 
28 Don Angel Peredo, Caballero del Orden de Sanr tiago; fue nombrado interinamente por separación de su antecesor, y exerció el Gobierno hasta el año siguiente de 1669.
29 Don, Juan Enriquez, natural de Lima, Caballero del Orden de Santiago, gobernó hasta el añO de 1677 
30 Don
31 Don
32 Don
33 Don Juan Andrés de Ustarlz, natural de Sevilla, hasta el año de 171 5, que fue nombrado 
34 Don Gabriel Cano de Aponte, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, en cuyo tiempo volvieron los Indios Araucanos a declarar la guerra, y los obligó a renovar la paz; murió el año de 1728.
35 Don Juan de Salamanca, Maestre de Campo de las Milicias de aquel Reyno; gobernó interinamente, y por su muerte, 
36 Don Joseph de Santiago Concha, Marques de Casa Concha, Caballero del Orden de Calatrava, Oidor Decano de la Real Audiencia de Lima, nombrado por el Virey.
37 Don Alonso de Obando, Marques de Obando, Gefe de Esquadra de la Real Armada; nombrado también interinamente por el Virey, Marques de Villa García, hasta el año de 1736.
38 Don Joseph Manso de; Velasco, Conde de Superunda, Caballero del Orden de Santiago: se hallaba de Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, graduado de Brigadier, con particulares créditos de valor y conducta, quando fue nombrado para esta Presidencia el referido año, que exerció hasta el de 1746, que pasó promovido al Vireynato del Perú. 
39 Don Domingo Ortíz de Rozas, Caballero del Orden de Santiago: se hallaba de Gobernador de Buenos Ayres, y fue destinado a esta Presidencia el referido año: hizo diferentes Pueblos, por lo qual le dio el Rey título de Conde de Poblaciones: gobernó hasta el año de 1754, que volviendo a España murió. 
40 Don Manuel Amat y Junient, Caballero del Orden de San Juan, Coronel del Regimiento; de Dragones de Sagunto, graduado de Brigadier, nombrado para esta Presidencia, que exerció. hasta el año de 1761, que fue promovido al Vireynato del Perú.
41 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta, nombrado interinamente por el anterior quando pasó de Lima llanta la llegada del propietario 
42 Don Antonio Guill, Coronel que habia sido del Regimiento de. Infantería de Guadalaxara, y se hallaba graduado de. Brigadier, exerciendo el Gobierno y Capitanía General del Reyno de [[Tierra-Firme]], pasó promovido a esta Presidencia el citado año de 1761, y lo exerció hasta su muerte el de 1768.
43 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta, segunda vez nombrado interinamente por la Audiencia en la vacante, hasta que llegó nombrado por el Virey del Perú 
44 Don Francisco Xavier de Morales, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, que pasó siendo Capitán del de Granaderos del Regimiento de Reales Guardias Españolas General de las Milicias del Perú interinamente por el Virey; para esta Presidencia, que exerció hasta su muerte el año de 1772.
45 El referido Don Mateo de Toro Zambrano y Urueta, ya Conde de la Conquista, Caballero del Or r den de Santiago, y Teniente Coronel de los; Reales Exércitos, nombrado tercera vez por la Real Audiencia en esta vacante, hasta que llegó el propietario 
46 Don Agustin de Jauregui, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo de los Reales Exércirtos, que habia sido Coronel del Regimiento de Dragones de Sagunto, fue nombrado para pasar a esta Presidencia el año de 1773, y la exerció hasta el de 1752, que fue promovido al Vireynato del Perú.
47 Don Ambrosio de Benavides, Brigadier de los Reales Exércitos, fue nombrado el mismo año de 1782. 
Una Punta de la Costa en la Provincia y Corregimiento de [[Arequipa]].
Una Isla pequeña de la mar del Sur en la misma Provincia y Corregimiento.
Una Caleta que sirve de abrigo para las embarcaciones menores, en la referida, Provincia y Corregimiento.
