==[[Chillaos|CHILLAOS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de este nombre en el [[Perú]]: es de temperamento cálido, produce algún tabaco y almendras, 

==[[Chilloa|CHILLOA]]== o Chillo, Llanura del Reyno de [[Quito]] ;, cerca de esta Capital, entre dos cadenas de montes, tma muy alta a Levante, y otra mas baxa a Poniente, bañada de dos rios principales, que son el de Pita y el de Amaguaña, y que al fin del llano se unen baxo del monte llamado Guangapolo, en el territorio del Pueblo de Alangasi y sitio que llaman las Juntas: en este llano están los Pueblos de Amaguaña, Sangolqui, Alangasi y Conocoto, que todos son Curatos de la jurisdicción de Quito: es de temperamento benigno, aunque a ciertos tiempos lo hace algo frío la inmediación de los montes 6 páramos Pintac, Antisana, Ruminavi y Sincholagua: era célebre antes la Cavalgaia que en tiempo de vacaciones hacían los Colegiales del Colegio mayor y Seminario de San Luis de Quito: el terreno es muy fértil en trigo y maiz: los Caballeros de Quito frequentan el ir a él a recreo: tiene de largo 8 a 9 leguas y 6 de ancho.

==[[Chillogallo|CHILLOGALLO]]==, Pueblo del Reyno de [[Quito]], en el distrito de las 5 leguas de su Capital.

==[[Chiloe|CHILOE]]==, Isla grande del Archipiélago o Ancud del Reyno de [[Chile]], una de las 18 Provincias o Corregimientos que lo componen: tiene 38 leguas de largo y 9 de ancho por donde mas, y en otras partes menos, hasta 2 que es su mayor estrechura: es de temperamento frío por ser frequentes y copiosas las lluvias con viento recio, y sin embargo es clima sano: tiene al rededor otras 40 Islas, y de ellas pobladas 25, que son: 
Achau.
Lin-Lin.
Lliñua.
Quenac.
Meulin. 
Cahuac.
Alau.
Aplau.
Chaulinec.
Añinue.
Chegñiau.
Vuta-Chauquis.
Caucahue.
Quehuy.
Chelin.
Limuy.
Tanqui.
Chidnapi.
Abtau.
Fabón.
Quenu.
Llaycha.
Huar.
Calbuco.
Isla grande.
 todas son montuosas poco cultivadas, y solo producen muy poco trigo, cebada, lino y papas que se tienen por las mejores de la América, muchos cerdos de que hacen jamones curados al yelo yí y son de tan delicado gusto, que se estiman en todo el Reyno y fuera de él, y hacen un ramo considerable de comercio; pero el principal es de tablas de diferentes maderas exquisitas, y las mas comunes son de Alerce, cuyos árboles son tan gruesos que sacan por lo regular de cada uno 600 tablas de a 20 pies de largo y media vara de ancho, y algunos se han medido de 24 varas de circunferencia: fabrican sus naturales muchos texidos de lana como ponchos, sobrecamas, sabanillas, bayetas y bordillos. Por lo general toda esta Provincia es pobre, y sus naturales viven con mucha escasez, sin comunicación con otras gentes que las que van en los navios, y suele ser una ve,z en el año; y aunque tienen algunas poblaciones cortas en el continente de Valdivia, distan de esta. Plaza de 20 a 30 leguas habitadas de Indios infieles: abundan estas Islas de marisco delicado y de muchas especies, y de variedad, de pescados, en cuya pesca se ocupan, y es lo que más contribuye a su manutencien: confina esta jurisdicción por el N con el teiv ritorio de. la antigua Ciudad de Ossorno que destruyeron los Indios Araucanos, por el S con los dilatados archipiélagos de Huayaneco y Huaytecas y demas que siguen hasta el Estrecho de Magallanes y tierrá del Fuego, por el E coa las cordilleras y tierras patagónicas, y por el O con el mar pacífico o del Sur: en sus montes se encuentra ámbar y tal qual grano de oro que arrastran las lluvias, aunque no se ha encontrado hasta ahora mineral alguno: tienen algunos puertos; pero pequeños, poco seguros y sin defensa, a excepción del del Chacao: los habitantes serán 2 20 almas, repartidos en 41 Pueblos o Capillas, congregados y reducidos por los Religiosos Misioneros de San Francisco, y hoy son la mayor parte Españoles o Criollos: la Capital es la Ciudad de Santiago de Castro en la Isla grande o Chiloé.
