==[[Chimene|CHIMENE]]==, [[Puerto]] de la Costa del E de la Isla de San Juan en la Nueva Escocia.

==[[Chimiral|CHIMIRAL]]==, Río] de la Provincia y Corregimiento de [[Copiapó]] en el Reyno de [[Chile]]: nace en la Cordillera Nevada, corre al O y sale al mar en la Punta de su nombre: las mas veces trae tan poca agua, que se pierde en la playa antes de entrar al mar.

==[[Chimiral|Tiene el mismo nombre]]== con el aditamento de alto un Pueblo de esta Provincia y Reyno, situado a orilla del río antecedente.
Una Punta de la Costa del mismo Reyno.

==[[Chimba|CHIMBA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Coquimbo]] en el Reyno de [[Chile]]: tiene el célebre mineral de oro de talca que 36 años ha descubrió cerca del mar un pescador, que arrancando una mata de hojas largas y espinosas que llaman cardones para encender fuego, observó que de las raices corría oro, y examinado, se encontraron allí granos y pepitas de muy buena ley, y se estableció el mineral, dando al principio 300 y aun 500 pesos por caxon.

==[[Chimba|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxatambo]] en el [[Perú]] anexo al Curato de Andajes.

==[[Chimbacalle|CHIMBACALLE, o San Juan Evangelista]]==, Pueblo del Reyno de [[Quito]], en el Corregimiento del [[distrito de las cinco leguas de la Capital]], de quien se reputa como arrabal por su inmediación.

==[[Chimbarongo|CHIMBARONGO]]==, Río] del Reyno de [[Chile]]: nace en las montañas de su Cordillera, y se junta con el de Tinguiragua para entrar en el de Rapel: riega y fertiliza unos valles muy amenos, deliciosos y abundantes de pastos en que crian y engordan muchísimo ganado: en sus orillas hay dos Conventos de Religiosos de nuestra Señora de la Merced para doctrina de aquellos Indios, y una Casa de Noviciado que fue de los Regulares de la Compañía, y a una legua de distancia de éste otra de Religiosos de Santo Domingo.

==[[Chimbarongo|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Colchagua]] en el mismo Reyno, situado en el valle antecedente, entre los rios Tinguiririca y Teño: tiene otro Pueblecillo anexo, y una Vice-Parroquia, y en su distrito un Convento de Religiosos de la Merced.

==[[Chimbo|CHIMBO]]== y Alausi, Provincia y Corregimiento del Reyno de [[Quito]]: confina por el N con la Serranía del Asiento de Ambato: por el S con el Gobierno y jurisdicción de Guayaquil: por el E con el partido de la Punta de Santa Elena de esta gobernación; y por el O con la Provincia de Riobamba: su distrito es corto y muy pobre, por ser pais montuoso que no ofrece mas utilidad a sus naturales que la de conducir efectos de las Provincias de Riobamba y Tacunga, a las bodegas de Babahoyo donde están las Aduanas Reales, y volver con los de las Provincias del Perú, para cuyo trafico tienen numerosas requas que componen mas de 1500 mulas: este comercio solo le hacen en verano porque en invierno están impenetrables loscaminos de aquellos montes, que llaman cerrarse la montaña, y tan crecidos los rios, que no permiten vadearse: es paso preciso de estecamino la gran cuesta de San Antonio, tan nombrada por su inmensa altura y riesgo para pasarla; pero están las mulas tan prácticas en dexarse resvalar por ella, que no hay memoria de haber caído alguna: no produce esta Provincia otros frutos que quina, que no se beneficia, y descubrió la solicitud del Teniente Coronel Don Miguel de Santistevan, y así se provee de todo lo que necesita de las inmediatas de Riobamba y Tacunga: es de temperamento muy frío por la inmediación del páramo de Chimborazo: sus naturales serán 20 almas, la mayor parte Mestizos repartidos en 7 Pueblos, de que es Capital el del mismo nombre, y aunque en él residia antes el Corregidor, habita hoy en el de Guaranda.
San Lorenzo.
Asancoto.
Chapacoto.
San Miguel.
Guaranda.
Guanujo.
Tomabelas.

==[[Chimborazo|CHIMBORAZO, o Xhímborasu]]==, Monte muy alto o páramo de la Cordillera de la Provincia y Corregimiento de [[Riobamba]] en el Reyno de [[Quito]], que en el idioma del pais significa monte de la otra vanda, cubierto siempre de nieve: es el mas alto que se conoce hoy en todo el mundo, pues tiene de altura, medido por los Académicos de las ciencias de París 3.220 toesas, desde el nivel del mar hasta su cumbre, que termina en la figura de un cono o pirame truncada: sus faldas están cubiertas de arena blanca o materia calcinada, de piedras sueltas y de cierta yerva que llaman pajón, en que pasta el ganado de las haciendas inmediatas: el agua caliente que mana por la parte del N, dan indicio de que en su centro haya algún volcan: de su cumbre baxan algunos rios que toman diversos giros, como el de Guaranda al S, el de Guano al SE, y el de Máchala a Levante: por su falda pasa el camino que va de Quito a Guayaquil, y es preciso para pasarlo esperar que el tiempo sea menos rigoroso para no experimentar la misma desgracia que muchos de los conquistadores Españoles de esta Provincia que murieron allí helados: está al N de la Villa de Riobamba en 1 gr. 27 min. 18 seg. de lat. aust. según la observación de Mr. La Condamine.

==[[Chimbote|CHIMBOTE]]==, Farallón o Islote de la mar del Sur en la Costa del Perú y Provincia y Corregimiento de [[Santa]]: está junto a otro llamado el Corcobado.

==[[Chimbuza|CHIMBUZA]]==, Laguna grande en la Provincia y Gobierno de [[Barbacoas]] del Reyno de [[Quito]] al SO del río Patia, formada de un extrecho Canal por donde le entra el agua de éste que hace un gran seno de figura oblonga, de dos leguas de largo y media de ancho, desaguando luego por otro Canal ex trecho para volver adonde salió: está en 1 gr. 57. min. de lat. bor.

==[[Chimica|CHIMICA]]==,Pequeña Provincia del Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: está quasi desierta y abandonada, y sin embargo produce mucho maiz: su clima es caliente y poco sano, estaba antiguamente muy poblada de Indios Chimicas que ya se han acabado.

==[[Chimilas|CHIMILAS]]==, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de [[Granada]] en la Provincia de Santa Marta: viven en los bosques a Levante del río grande de la Magdalena, andan desnudos y vagantes sin habitación risa, y son crueles y traidores, confinan con la nación de los Guaxiros.
