==[[Chipata|CHIPATA]]==, Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: es de temperamento cálido; pero sano y excaso de los frutos que corresponden a su clima: tiene muy pocos vecinos y como jo Indios: fuá de los primeros Pueblos en que entraron los Españoles, y donde, dixo la prlmera. Misa que se celebro en aquel Reyno Fray Domingo de las Casas, del Orden de Santo Domingo: está muy inmediato a la: Ciudad de velez. 

==[[Chipaya|CHIPAYA]]== Pueblo de la Provincia y Corregimiento le Carangas en el [[Perú]] y del Arzobispado de Charca. c, anexo al Curato de Huachacalla.

==[[Chipeos|CHIPEOS]]==, Nación bárbara de Indios del Pais de las Amazonas, que habitan en los bosques cerca del río Ucayale; se tiene muy poca noticia de sus. costumbres.

==[[Chipurana|CHIPURANA]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]]: nace de los montes que hay al S, de. Yurim aguas: corre haciendo muchos giros del S al N,y entra en el Guallaga por la parte Oriental en 5 grad. 8 min. de lat. aust. 

==[[Chiqualoque|CHIQUALOQUE]]==, Pueblo de la Cabecera, de Partido y Alcaldía mayor de [[Papantla]]  en [[Nueva España]], habitado de. 12 familias de Indios, y distante 1 2 leguas al NO de su Capital. 

==[[Chiquian|CHIQUIAN]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxatambo]], en el [[Perú]]. 

==[[Chiquiguanitas|CHIQUIGUANITAS]]==, Nación bárbara de Indios en otro tiempo, y hoy reducida a la Religión Católica, en el [[Perú]], al S de Lima, en la Provincia de [[Condesuyos de Arequipa]]. 

==[[Chiquaigasta|CHIQUAIGASTA]]==,Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]] en el distrito de su Capital, situado al SE de ella.

==[[Chiquilixpan|CHIQUILIXPAN]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Zayula]] en [[Nueva España]]: tiene. 50 familias de Indios:, y en los cerros de su inmediación hay algunos minerales de cobre, que se han trabajado en diferentes ocasiones; pero no produciendo utilidad, a correspondencia, de los gastos, están abandonados: dista 1 5 leguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

==[[Chiquimula|CHIQUIMULA]]== y Sacapa, Provincia y [[Alcaldía mayor del Reyno de Goatemala]]. 

==[[Chiquinquira|CHIQUINQUIRA]]==, Pueblo del Corregimiento de [[Tunja]]  en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: es de temperamento frío; pero sano: su situación deliciosa y abundante de frutos: le baña un río que corre por medio de él, cuyas aguas son poco saludables: a poca distancia pasa por el llano otro caudaloso que llaman de la Balsa, porque antes que tuviera puente se pasaba en una: nace de la laguna Fuquene y abunda de pescado muy exquisitos es célebre este Pueblo, que ántes era muy corto y hoy pasa de 500 vecinos y 70 ndios, con un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, por el gran Santuario de la Virgen de su título, que se venera en el referido Convento en una pintura que Se encontro muy maltratada en un paxar el año de 1486 por una devota muger llamada Mari Ramos, y sin haberla retocado volvió a renovarse; debaxo del Altar mayor en que está colocada esta Imagen hay una fuentecilla de agua milagrosa para las enfermedades, como la tierra que se sacia de ella, no siendo menor prodigio ver la poca que falta en la excabacion, después de 200 años que se saca continuamente, por la gran fe y devoción que en todo el Reyno tienen con esta Imagen, como lo acredita la concurrencia de forasteros que de muy distantes Provincias tiene siempre: está 9 leguas de Tunja y 15 al NO de Santa Fe.

==[[Chiquiti|CHIQUITI]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Esmeraldas]] en el Reyno de [[Quito]]: corre del S O al NE entre los rios Vichi y Cuche: y entra por la parte austral en el de Esmeraldas en 1 grád. 25 min. de lat. bor.

==[[Chiquitoi|CHIQUITOI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Truxillo]] en el [[Perú]] ; hoy está destruido, y los pocos vecinos que tenia se agregaron al de Santiago de Cao, reduciéndose a una hacienda que conserva el nombre en que viven algunos Indios.
Picocas.
Punajicas.
Quimecas.
Huapacas.
Baurecas.
Payconecas.
Huaravos.
Anaporecas.
Meriponecas, 
Zarabecas.
Otures.
Caytoporades.
Bohococas.
Tabacicas.
Zebacas.
Quinomecas.
Yarucaricas.
Cucicas.
Tapacuracas.
Paunacacas.
Quidabonecas.
Curiminacas, 
Veripones.
Huaycurues.
Quitemocas.
Napecas.
Pizocas.
Tanipicas.
Xuberecas.
Pansicas.
Xamanucas.
Tapuricas.
Cupiecas.
Chamaros.
Penoquicas.
Maxamoricas.
Taos.
Bazorocas.
PequicaSr 
Parabacas.
Otuques.
Ecorabecas.
Curacanecas.
Batasicas.
Ubisonecas.
Boros.
Mataycas.
Morotocos.
Todos tienen idioma diferente; pero están unidos en los Pueblos, y hablan uno que se ha establecido por general, que es sumamente difícil, pues ha habido Misioneros, que a pesar de su aplicación no han podido poseerla en 8 u 10 años, porque ademas de las letras guturales, palaciales, dentales y labiales, tienen otras que pronuncian por la nariz, y el dialecto de los hombres es diverso del de las mugeres: la humedad continua, y la multitud de árboles y espesura que impiden la comunicación del ayre, hacen que sea muy mal sano, y a veces se levantan epidemias de que muere mucha gente, como sucedió el año de 1768, que de 240 habitantes que tenia murieron mas de 40: padecen también una plaga de grillos, que ademas de lo que incomodan de noche con su canto, no dexan cosa que no penetren, destruyendo la ropa, por lo qual es necesario un continuo cuidado con los ornamentos: hay asimismo variedad de arañas, unas tan grandes como el puño, que viven en agujeros, y otras menores, que texen sus hilos en los árboles, tan espesos y. fuertes que dificultan el paso a un hombre a caballo; hay otras de color roxo y muy pequeñitas, cuya tela es amarilla y suave como la seda; pero su mordedura tan venenosa que al instante se hincha todo el cuerpo, y se arroja sangre por boca, narices, ojos, uñas y oídos, y algunos con esta evacuación arrojan el veneno: se crian en los bosques mucha variedad de monos, y unos muy grandes barbudos y negros, tan feos que horrorizan a todos: se ha notado que en esta Provincia apenas pasan las gentes de 60 años, y viven disipados por la excesiva transpiración y debilidad de los alimentos, pues la carne de baca es muy flaca é insípida, porque engorda poco o nada el ganado; pero en contrapeso de todo esto apenas se ve ningún ciego, mudo, fatuo ni defectuoso: los Pueblos son de figura regular, formando calles anchas y derechas, con una plaza quadrada y espaciosa: los muebles de las casas se reducen a una hamaca de algodón, ollas y cantaros, y el adorno se reduce a inaiz y carne seca colgados para librarlos de la corrupción: su vestuario es una camisa sin mangas, de tela gruesa de algodón, que les llega a media pierna: los casados traen un calzón de pañete o bayeta, con buches colorados para los dias de fiesta, y los que tienen oficio de república un armador de bayeta: no usan sombrero ni zapatos; pero ninguno dexa de traer al cuello Rosario y medallas: el pelo le traen corto hasta que se casan, y lo hacen luego que tienen edad, que se lo dexan crecer: las mugeres traen camisas cerradas, que llegan hasta el suelo, y llaman tapoyes: no se faxan; pero traen al cuello por gala unos hilos de cuentas de vidrio interpoladas con cocos pequeños, fríxoles colorados aponiéndose 20 u 30 de estos hilos: al entrar en la Iglesia se sueltan el cabello: los Regulares de la Compañía les enseñaron oficios en que trabajan diestramente, causando admiración que unos Indios que solo saben su bárbaro idioma manejen el compás, entiendan de proporciones y números, y apliquen las reglas de la música a la execucion: en ciertos tiempos del año van a melear, que es a buscar cera en los bosques, y la recogen de dos especies, una blanca y olorosa, aunque no tiene la consistencia de la de Europa, y la fabrican una especie de abejas sin aguijón que llaman opemús, y otra amarilla, que la hacen distinta casta; pero ambas silvestres: esta cera se entrega al Cura, que la beneficia en su casa para enviarla a vender a las Provincias del Perú; de cuyo producto, y de los texidos de algodón que hila cada Inedia dos libras al año, compra lo que necesita cada Pueblo como bayetas, lanas de colores, costales, fierro y azero para machetes, cuñas, hachas, tixeras, cuchillos, agujas, medallas, abalorios y otras quinquillerías y cosas, que almacenadas en casa del mismo Cura. „ les reparte según necesitan, de modo que. nada les. falta, vivan contentos; los Pue los son los siguientes.
San Xavier.
La Concepción.
San Miguel.
San Ignacio.
Santa Ana.
San Rafael. 
San Joseph.
Santiago.
San Juan.
El Santo Cora 

==[[Chiquea|CHIQUEA]]== Pueblo del Corregimiento de Sachica y jurisdicción de Leiba en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: es de temperamento frío, y produce trigo, maíz, cebada, papas y demás frutos, de este clima: su vecindario. es tan corto que apenas tendrá 30 vecinos y otros tantos Indios: está 4 leguas al NO de Tunja, y algo ménos de Velez. 

==[[Chira|CHIRA]]== Pueblo y asiento de minas de plata de la Provincia y Corregimiento de [[Piura]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Paita. 
Tiene, el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y [[Alcaldía mayor de Nicoya]] en el Reyno de [[Guatemala]].
