==[[Chiriguana|CHIRIGUANA]]==, Pueblo grande de la Provincia y Gobierno de [[Santa Marta]] en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: es de temperamento cálido, y el terreno llano, fértil y hermoso: tiene ademas de la Parroquia un Convento u Hospicio de los Religiosos de San Francisco.

==[[Chiriguanos|CHIRIGUANOS]]==, País y Nación de Indios infieles de la Provincia y Gobierno de [[Santa Cruz de la Sierra]] en el [[Perú]], de donde distan 20 leguas al S: confinan también por el Levante con la Provincia de Tominá, y por el SO con Chuquisacá; son diferentes Pueblos gobernados por sus Capitanes o Caziques, sujetos en cierto modo al Gobierno referido, con quien viven en amistad, aunque no han querido admitir la Religión Católica, pero hacen comercio con los Españoles de cera, algodón y maiz: estos bárbaros han tenido en continuo temor con sus incursiones al principio la Provincia, y tuvieron el arrojo de tomar la Ciudad de Chiquisaca: el Ynca Yupanqui intento inútilmente sujetarlos, pero no lo consiguió, ni los Españoles, hasta que los reduxéron los Misioneros Regulares de la extinguida Compañía, después de lo qual han ayudado siempre a los Españoles contra los demás infieles, sirviéndoles de antemural, y a ellos el río Guapay: son muy valerosos, pero inconstantes y de mala fe, descienden de las gentes que caen a la parte Oriental del Paraguay, de los quales vinieron 40 huyendo del castigo de los Portugueses por haber muerto a traición al Capitán Alexo García en tiempo del Rey Don Juan el III de Portugal: antes eran antropófagos o comedores de carne humana, y engordaban los prisioneros para sus banquetes; pero el trato y comercio con los Españoles, a quienes han permitido algunas veces entrar en su pais, Ies ha hecho ya olvidar esta abominable costumbre, sin embargo de la innata crueldad con las naciones vecinas que tratan con desprecio: hoy han propagado tanto, que componen una de las naciones mas numerosas de la América: son muy aseados; de modo, que a media noche baxan a los rios a lavarse aun quando hace mas frío; y sus mugeres luego que paren hacen lo mismo, metiéndose a la vuelta en un montón de arena que para este efecto tienen en su casa, y el marido se pone en una hamaca, cubierto de hojas muy grandes, sin tomar otro alimento que caído de maíz, persuadidos al error de que con esto son sus hijos fuertes y guerreros: en las entradas que han hecho los nuestros a su pais acometen con intrepidez, tirándose a las armas de fuego, de modo que ha sido preciso poner un lancero entre cada dos fusileros, y corren con tanta ligereza, que para acertarles el tiro es necesario cogerlos descuidados.

==[[Chirimichate|CHIRIMICHATE]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]]: nace en la sierra enfrente de la Punta de Hicacos, y sale al mar en ella.

==[[Chirinos|CHIRINOS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaén de Bracamoros en el Reyno de [[Quito]].

==[[Chiriqui|CHIRIQUI]]==, Partido de la Provincia y Gobierno de [[Santiago de Veragua]] en el Reyno de [[Tierra-Firme]] y el último de ella, que divide éste del de Goatemala, con quien confina por la Provincia de Costa Rica: es de limitada extensión, pais montuoso, y de clima cálido y mal sano, rodeado por todas partes de Indios infieles: se cria en él mucho ganado mular, que llevan a vender a Panamá y a Goatemala; y en su Costa de la mar del Sur se crian unos cangrejos que destilan un licor morado con que tifien el algodón, y aunque algo subido, es tan permanente que nunca se quita: también cria ganado de cerda, de lo qual y algunos otros frutos, aunque en corta cantidad, tiene un comercio muy reducido con la Ciudad de Panamá: la Capital es Santiago de Alanje.

==[[Chiriqui|Tiene el mismo nombre]]== un río de esta misma Provincia, que nace en las montañas de la parte del S, y sale al mar, sirviendo de límites a esta Provincia, que la divide de la de Costa Rica en el Reyno de [[Goatemala]].

==[[Chiris|CHIRIS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el [[Perú]], anexo al Curato de Huachos. 

==[[Chiriui|CHIRIUI]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de [[Tunja]]]]  en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: es de temperamento algo frío, abundante en trigo, maiz, cebada, alberjas y papas: tiene mucho ganado, y fabrica de sus lanas bastantes texidos: su vecindario es de 150 vecinos y 100 Indios: está 4 leguas al SO de su Capital inmediato al Pueblo de Turmeque.
