==[[Chocope|CHOCOPE, San Pedro y San Pablo de]]==, Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Truxulo en el [[Perú]], situado en el Valle de Chicamá, que riega y fertiliza el río de esté nombre: produce con abundancia uvas, cañas dulces, aceytunas y toda especie de frutas de Europa, de muy delicado gusto: fue antiguamente de mucha población, porque se incorporaron en él los pocos vecinos que habian quedado de la Concepción y de Licapa en el mismo valle: tiene una Iglesia muy grande y decente, aunque maltratada por el terremoto que experimento esta Provincia el año de 1759: el de 1726 padeció mucho como todos los demás lugares de la Costa, porque contra lo regular de aquel clima, llovió 40 dias continuos, desde las cinco de la tarde hasta la misma hora de la mañana siguiente, de modo que se arruinaron casi todas las casas: dista 10 leguas de la Capital en el camino real que va a Lima, y llaman de Valles: está en 7 gr. 47 min. de lat. aust.

==[[Chocuy|CHOCUY]]==, Véase Laches.

==[[Choix|CHOIX]]==, [[Puerto]] de la Costa del O de la Isla de Terra nova en la parte del S de ella.

==[[Cholchol|CHOLCHOL]]==, Pueblo del Partido de Repocura en el Reyno de [[Chile]], situado a la boca del río Rumulhue para entrar en el de Cauten. 

==[[Choli|CHOLI]]==, Pueblo y establecimiento de los Ingleses en la Carolina Meridional y País de los Indios Cherákis, situado en la Cabecera del río Apalachicola.

==[[Cholique|CHOLIQUE, San Pablo de]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxamarca]] la Grande en el [[Perú]]. .

==[[Choloapa|CHOLOAPA, San Bartolomé de]]==, Pueblo de la Cabecera de Huitepec y Alcaldía mayor de Cuernabaca en [[Nueva España]]: tiene 84 familias de Indios.

==[[Choloscopo|CHOLOSCOPO, San Mateo de]]==, Pueblo del partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzingo en [[Nueva España]], distante poco mas de media legua al Poniente de éste: tiene 102 familias de Indios y un hermoso Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco que es Colegio de Estudios.

==[[Cholula|CHOLULA]]==, Partido y jurisdicción de Alcaldía mayor en [[Nueva España]]: es de reducida extensión, pues solo tiene 3 leguas de largo por donde mas, pero muy poblada: es de terreno llano y muy fértil en trigo, maiz y pimiento, que allí llaman Chile, y otras semillas de que coge abundantes cosechas: antes tenia un crecido comercio de la grana que beneficiaban, y ya han abandonado enteramente: los Españoles, Mestizos y Mulatos se ocupan en fabricar: paños y texidos de algodón, para lo qual tienen muchos obrajes de qué se proveen otras Provincias: su. población consta de 43 Pueblos de Indios que son: 
San Juan Quantlazingo.
Santiago de Momospan.
Santa Bárbara.
Todos Santos.
San Luis.
San Gregorio de Sacapecpan.
S. Francisco de Quapan.
S. Diego Cuaucotla.
San Sebastian.
San Juan Cuantía.
Tonanchin.
Santa María Zacatepeque.
San Gerónimo.
San Pablo Zochimehua.
San Andrés de Cholula.
San Francisco Acatepeque.
San Bernardo 
Tlaxcalzin— go.
S. Antonio Cacalotepeque.
Santa Ana.
San Martin Tlanapa.
Sta.María Quescomate.
San Bernardino.
Sta. Clara Ocovica.
Sta. María Malacatepeque.
Sta. María Coronango.
S. Miguel Coztla.
San Francisco Ocotlán.
San Antonio.
San Francisco.
San Mateo.
San Gabriel.
San Lucas.
San Martin.
San Lorenzo.
Tlaltenango.
Santa Isabel.
Los Santos Reyes.
S. Pablo Ahuatempa. 
S. Mateo, distinto del otro.
San Miguel Papalotla.
San Andrés de Cholula.

La Capital es la Ciudad del mismo nombre, fundada desde la gentilidad del Imperio Mexicano, quando se estableció esta nación contra la Chichimeca: fue una de las mas populosas, pues tenia 300 vecinos, y 300 templos, y sirvió de freno y antemural a Moctezuma, para hacer frente a la República de Tiaxclala, nunca sujeta al yugo Mexicano: fue esta Ciudad la que. dio mas que hacer a Hernán Cortés, pues aunque lo recibieron de paz con extraordinario agasajo, descubrió felizmente la conjuración que tenían dispuesta para acabar con él y con todo su exército, pero salió dichosamente dexándolos escarmentados con el castigo que hizo en ellos: conserva muchos monumentos de su antiguedad, y aunque estuvo muy arraigada en ella la idolatría, hoy está bien establecida en sus naturales la luz del Evangelio: es de temperamento benigno y saludable, mas inclinado al frío que al calor, situada en un terreno llano, fértil y hermoso: tiene un bello Convento de Religiosos de San Francisco, que es casa de Estudios, y su vecindario se compone de 50 familias de Españoles, 468 de Mestizos, Mulatos y Negros, 606 de Indios: en un cerro que está muy inmediato a la entrada de la Ciudad por la parte del Oriente hay una hermosa Capilla en que se venera con magnífico culto una Imagen de María Santísima con la advocación de los Remedios: está poco mas de 20 leguas al Oriente de México, 4 de Tlaxtala: long. 274...14. lat. 19. .48.
