==[[Chouee|CHOUEE, Montañas de]]==, en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, que siguen el curso del río Tanassee.

==[[Choumans|CHOUMANS]]==, Pueblo o Aldea de la Provincia y Colonia de la Luisiana, situado a la orilla y Cabecera del río Maligne 6 Sabloniere 

==[[Choussipi|CHOUSSIPI]]==, Río] pequeño del Pais o tierra del Labrador: corre al SO, y entra en el de San Lorenzo.

==[[Chouuan|CHOUUAN]]==, Partido y jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia, entre la de Pequima y el río de Nansemond: el Pueblo principal tiene el mismo nombre.

==[[Choxlla|CHOXLLA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Cicasica]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Yanacache. 

==[[San Christoval|SAN CHRISTOVAL]]==, Villa del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en el Nuevo Reyno de [[Granada]], fundada por el Capitán Juan de Maldonado el año de 1560: es de temperamento cálido pero muy sano, produce con abundancia caña dulce de que hacen mucha miel, azúcar y conservas, gran cantidad de cacao y tabaco de humo que conducen a Maracaibo, tiene una buena Iglesia, y otro Convento de San Agustín que es muy reducido: su vecindario llegará a 400 vecinos: dista 20 leguas al NE de Pamplona, de cuya jurisdicción la divide el río Pamplónica: es patria de Don Gregorio de Jaimes, Arcediano de Santa Fe y Obispo de Santa Marta.

==[[San Christoval|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Lipes]], Arzobispado de Charcas en el [[Perú]], en que sucedió el extraño caso de que yendo el Cura a confesar un enfermo al Pueblo de Tahisá de la Provincia de Paría, que era su anexo, se sumergió en un ojo de agua en las Pampas o Llanos de la Sal, con dos Indios que lo acompañaban y sus caballerías, sin quedar vestigio alguno, por cuyo motivo se separó este Pueblo del Curato del otro.
Una Ciudad Capital de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Reyno del Brasil, con cuyo nombre también se la conoce fundada en la Costa del mar, con un hermoso Puerto bien defendido: tiene una magnifica Iglesia Parroquial del título de nuestra Señora de la Victoria: dos hermosos Conventos, el uno de Religiosos Franciscos, y el otro de Carmelitas, una devota Capilla de la Virgen del Rosario: la Casa del Consejo es un edificio de los mas hermosos, y en su arrabal una Ermita de San Gonzalo, que es frecuentada romería del Pueblo y demás poblaciones de la jurisdicción: reside en esta Ciudad el Capitán Mayor que gobierna la Provincia, con una Compañía de tropa para su guarnición: tuvo en sus principios mucha nobleza, descendiente de las primeras familias de Portugal, que hoy está reducida a 500 vecinos: en su distrito hacia la parte que llaman Coninquiva tiene una Parroquia con 4 Capillas, y hacia el río VazaBarris otras 5, y 25 ingenios en que fabrican mucha azúcar de excelente calidad, de que mantiene un gran comercio con la Bahía de todos los Santos. 
Una Isla de la mar del N una de las Antilles, descubierta por el Almirante Christoval Colon, que le dio su nombre el año de 1493 tiene 25 leguas decircuito, y es muy fértil y abundante en frutos, con particularidad de algodón, tabaco, añil, azúcar y aguardiente, de cuyos frutos mantiene un gran comercio: Hay en ella unas buenas salinas, y en sus montes excelentes maderas para construir embarcaciones: los Ingleses y Franceses se establecieron en ella poseyéndola por mitad el año de 1625 ? P ero fueron echados por los Españoles: luego volvieron a ocuparla los primeros, estableciéndose en la mayor parte, dexando alguna aunque muy poca a los Franceses, hasta el año de 171 3 que éstos y los Españoles la cedieron enteramente a los Ingleses, que desde entonces la poseen y tienen bien fortificada: la Capital tiene el mismo nombre: está 45 leguas al S li de la de Santo Tomas: long. 315 lat. 17...30. 
Un Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de [[Toluca]] en [[Nueva España]]: tiene 64 familias de Indios, y está poco distante al N de su Capital.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Zacatlán]] en el mismo Reyno, distante 2 leguas de su Capital.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Tetela Xonotla]] en el mismo Reyno, distante de aquella 2 leguas al O.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Angaraes]] en el [[Perú]], anexo al Curato de San Antonio, situado a la otra parte del rio.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Conchucos]] en el mismo Reyno, anexo al Curato de SanMárcos.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Lucanas]] en el mismo Reyno, anexo al Curato de su Capital.
Otro de la Cabecera de Pinotepa y Alcaldía mayor de [[Xicayán]]  en [[Nueva España]] ; tiene 24 familias de Indios y está 7 leguas al N de su Cabecera.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Cuquio]] en el mismo Reyno, situado en la inmediación de la junta de los rios Mesquital y Grande: es de crecido vecindario, y está 15 leguas al O de su Capital y 10 al NO de la de la Provincia de Guadalaxara.
Otro de la Cabecera de Axixique y Alcaldía mayor de Zayuia en el mismo Reyno, situado a la orilla de la gran laguna o mar de Chápala: tiene 70 familias de Indios que se exercitan en la pesca y labor de las tierras: está 13 leguas al S de su Cabecera.
Otro de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]] en la parte que poseen los Portugueses, situado a orilla del río Marañon en la boca por donde entra el de Ovaripana.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]] en el partido del Sinu, situado a orilla del arroyo Pichelin, en la división de esta jurisdicción y la de Tolu: es uno de los que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta.
Otro del Reyno del Brasil, situado a orilla de un río que entra en el de Yguan al S del Pueblo de Jesus María. 
Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el mismo Reyno, situado en la Costa del mar entre el río Sirugipá y el de Vazabaris.
Otro de la Provincia y Reyno de [[Nueva Galicia]], situado cerca de su Capital.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno del [[Nueva Vizcaya]].
Otro del [[Nuevo México]], situado a orilla del río grande del N donde le entra el de Conchos.
Una Bahía en la Costa de la Provincia de [[California]] a la parte opuesta de la Costa de Nueva España.
Una Isleta de la mar de N en lo interior de la Bahía y Puerto del Cuí de Sac grand de la Isla Guadalupe. 

==[[San|SAN]]== CHRISTIANO Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil, situado en la Costa y a la boca del río Cirii.
