==[[Chuazingo|CHUAZINGO]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Tlapa]] en [[Nueva España]]: tiene 124 familias de Indios, y está 2 leguas al N NO del de Tlapa.

==[[Chubisca|CHUBISCA]]==, Pueblo de las Misiones que tiene la Religión, de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno del [[Nueva Vizcaya]], distante 4 leguas al SE, I al S del Pueblo y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua: 5 leguas de él a la parte del SE hay dos haciendas de campo muy grandes llamadas los Fresnos y los Charcas.

==[[Chucapa|CHUCAPA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Angaraes]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Acoriá.

==[[Chucapa|Otro Pueblo]]== hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de [[Xauja]] en el propio Reyno.

==[[Chucanti|CHUCANTI]]==, Río] de la Provincia y Gobierno del [[Darien]] en el Reyno de [[Tierra-Firme]]: nace en las montañas de la parte del N y sale al mar entre las Islas de Palmas, y la de Pinos.

==[[Chucay|CHUCAY]]==, Pueblo de la Provincia de [[Venezuela]] y Gobierno de [[Maracaibo]], situado en la Península que forma el Cabo de San Román y en la extremidad 

==[[Chucha|CHUCHA, Bahía de]]==, dentro del Puerto de. Portovelo en lo mas interior de él: es una Ensenada o segundo Puerto, de figura circular, cerrado por todas partes, quedando solo un estrecho canal para entrar: desaguan en él diferentes, rios. 

==[[Chuche|CHUCHE]]==, Isla pequeña de la mar del Sur en la Ensenada y Golfo de Panamá: es la mas distante de la Costa, situada al O de fa Isla grande del Rey.

==[[Chuchulaia|CHUCHULAIA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Larecaja]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Combaya, en que hay un célebre Santuario de nuestra Señora muy frecuentado.

==[[Chucunaqui|CHUCUNAQUI]]==, Río] caudaloso de la Provincia del Darien y Reyno de [[Tierra-Firme]]: nace en sus montañas, y corre al SO I 3 leguas hasta el Fuerte 6 Real de Santa María, recogiendo en su cursó las aguas de mas de otros 20 menores que él, para entrar en el grande de Tuira.

==[[Chuchunga|CHUCHUNGA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Jaén de Bracamoros]] en el Reyno de [[Quito]], situado a orilla del río de su nombre, con un Puerto que es el embarcadero para salir al río Marañon. El río citado nace en la sierra de la Provincia de Luya y Chillaos entra en el de Ymasá unido al de Cumbassá, y ambos en el Maranon, en cuya junta tiene el Puerto referido: su boca está en 5 gr. 12 min. 30 seg. de lat. aust.

==[[Chucmi|CHUCMI]]==, Véase Julumito.

==[[Chuco|CHUCO, Santiago de]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Huamachuco]] en el [[Perú]].

==[[Chucuito|CHUCUITO]]==, Provincia y Gobierno del Perú: confina por el E con la gran laguna de su nombre, y parte de la Provincia de Omasuyos: por el N con la de Paucarcolla o Puno, por el SE con la de Pacages, y por el SO y O con la Cordillera de la Costa que mira a Móquehua: tiene 25 leguas de largo N S, y 36 de ancho: estuvo sumamente poblada al tiempo de la conquista, y así se consideró por opulenta, gozando sus Gobernadores el mando político, VicePatronato y Capitanía General de las Provincias inmediatas, inclusas algunas de la Costa: es de temperamento frío pero sano, particularmente en los meses de lluvias que son Diciembre, Enero, Febrero y Marzo: las cosechas son generalmente de papas dulces y amargas, de que hacen chuño, quinoa, cañahagua y cebada: en algunas quebradas de mas abrigo se cultiban legumbres, flores y árboles frutales: tiene abundancia de ganados, bacas, ovejas y cerdos, carneros de la tierra, con que trafican los naturales en lugar de borricos, cargando cada uno de 4 a 5 arrobas: se crian también alpacas, huanacos, vicuñas, venados, cuyes y vizcachas, que son semejantes en la figura y gusto a la liebre, palomas, perdices, patos, y muchos avestruces: de las lanas del ganado referido fabrican las Indias algunos texidos para vestuarios y galas, en que emplean los. tintes, y de la de alpacas, hacen alfombras, sobrecamas y mantas de varios dibuxos y colores: tiene esta Provincia muchos minerales de oro y plata, que se trabajan con alguna utilidad: manantiales de agua caliente medicinal: está situada a las orillas de la gran laguna referida, de cuya pesca sacan mucho lucro para vender el pescado en las demas Provincias inmediatas: riéganla varios ríos que todos desaguan en la laguna, y el mayor o de mas consideración es el de Hilave: sus naturales llegan a 300 repartidos en 10 Pueblos: tenia de repartimiento este Gobierno ioi0730 pesos, pagando 813 en cada año: la Capital tiene el mismo nombre. Pertenece al Obispado de la Paz y y está en una hermosa situación gozando de la vista de la gran laguna: es de los Pueblos mas alegres y cómodos que hay fértil y abundante en frutos y ganados, pero el frío de su temperamento es excesivo: tiene dos Parroquias con la advocación de Santo Domingo, y la Asunción, y dos Ermitas dedicadas a Santa Bárbara y San Sebastian: los demás Pueblos son: 
Asiento de Minas de Michacani.
Asiento de San Antonio de Esquilache.
Pomata.
Asiento de Huacullani.
Asiento del Desaguadero, 
Acora.
Hilave.
July.
Santiago.
Zepita.

La laguna que aunque tiene el mismo nombre se llama también Titicaca, tiene 5 2 leguas de largo NO SE, y 26 de ancho, aunque ménos por algunas partes: ensus riberas hay Pueblos de o Provincias o Corregimientos, que son: esta.
Pacages.
Omasuyos.
Paucarcolla.
Lampa, 
Asangaro.
Tiene fondo suficiente para toda especie de embarcaciones, pues en muchas Ensenadas no léjos de las orillas hay 4 y 6 brazas de fondo, y adentro 40 y 50 y sin que se conozcan baxos o bancos cerca de sus orillas se crian unos yervales que llaman llacchos, y entran a comer las vacas y los cerdos, y mucha totora o enea, que en partes sabe mas de vara y media, de las quales hacen los Indios sus balsas, no solo para pescar, sino para, navegar de unas partes a otras, y para pasar los ganados y frutos de sus cosechas, de las muchas Islas que hay en la laguna, algunas tan cercadas de totora y tan tupida, que es necesario a fuerza abrir paso para entrar en ellas: ea una de las mayores tuvieron los Incas un templo magnífico dedicado al Sol, que fue el primero: también tiene esta laguna sus tormentas que han ocasionado muchas desgracias por los vientos fuertes que allí corrensus aguas son gruesas; pero las beben los ganados y aun los Indios; y de estos la nación de los Hunos y que es una casta de. pobres rústicos, que vivían antiguamente en las Islas con mucha miseria, y a fuerza de. exhortaciones con bastante trabajo han salido á. tierra, y se acomodan a vivir en unas tristes cuevas, y en excavaciones que cubren con esteras de totora, y se ocupan en la pesca;, cria, la laguna varios peces, como son bagres, ornantos, suches, anchovetas y boquillas en abundancia, éstas son por. lo común de cerca de un palmo de largo y tres pulgadas de grueso; los Indios de Yunguyo sacan mas de 700 al año, y las venden a 4 y a 6 pesos el millar: tambien cogen algunos pejerreyes pequeños é inumerables páxaros que salan y son alimento saludable : es tradición constante entre los Indios que en este lago arrojaron la mayor parte de sus riquezas quando entraron los Españoles a la conquista, y entre ellas la gran Cadena de oro que mandó hacer el Inca Huaynacapac, que tenia 233 varas de largo y rodeaba ó0 hombres que baylaban dentro de ella. 
