==[[Chuquis|CHUQUIS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamaíies en el [[Perú]], anexo al Curato de Baños.

==[[Chuquisaca|CHUQUISACA]]==, la Plata o Charcas, Ciudad Capital de esta Provincia en el [[Perú]], fundada por Pedro Anzures el año de 1 539, dándole este nombre, que tenia un Pueblo de Indios y estaba en el mismo parage. Los primeros fundadores la llamaron la Plata por una célebre mina de este metal que habia en el cerro de Porco, inmediato al Pueblo referido, de donde sacaron grandes cantidades los Emperadores Incas del Perú: esta Ciudad está situada en una llanura rodeada de amenas colinas que la defienden del ímpetu de los vientos: el clima es sano y apacible; pero padece terribles tempestades de truenos y rayos en el Invierno: los edificios son buenos, hermosos y muy adornados, con deliciosos huertos y jardines: las aguas delicadas, frías y saludables, divididas en diferentes aqueductos, que la conducen a las fuentes públicas que tiene para adorno y utilidad: su nobleza es de las primeras y mas distinguidas familias del Perú, que conserva muchos privilegios y distinciones: la Catedral es de tres naves, muy rica y adornada de exquisitas alhajas y bellas pinturas: tiene Conventos de Religiosos de las Ordenes de Santo Domingo, San Agustín, San Francisco, la Merced y San Juan de Dios, con un buen Hospital, un hermoso Colegio y magnífica Iglesia que era de los Regulares de la Compañía: tres Monasterios de Religiosas, el uno de Santa Clara, el otro de Santa Mónica y el tercero de Carmelitas; Universidad Real con título de San Francisco Xavier, cuyo Rector era siempre el del Colegio de los Regulares de la Compañía: tiene dos casas de Estudios para la juventud, que son el Seminario de San Christóbal y el Colegio de San Juan, dirigido también por los Jesuítas hasta el año de 1567; y una Ermita dedicada a San Roque; fue erigida en Obispado por el Pontífice Julio III el año de 1 5 5 1, y después en Metropolitana el de 1608 con Arzobispo, cinco Dignidades, tres Canónigos de oposición y dos de presentación, quatro Racioneros y otros tantos medios Racioneros; y el Tribunal de Audiencia Real se erigió el año de 1559, y después los de Inquisición y de Cruzada: tiene por Armas un Escudo dividido orizontalmente, en la parte superior dos montes con una Cruz encima cada uno, y en medio un árbol con dos columnas a los lados, y en la parte inferior a la izquierda un Castillo con dos leones rapantes, y a la derecha dos torres con otros dos leones, y un Estandarte en medio, todo en campo de plata: pasa 6 leguas distante de ella el río Pilcomayu, que la abastece de buen pescado, y a las orillas del Cachimayu, que solo dista 2 leguas, tiene la nobleza muchas casas de Campo: el año de 1662 padeció una gran sublevación por los mestizos y gente de color: es patria de muchos hombres ilustres, y entre ellos: 
Don Rodrigo de Orozco, Marques de Mortara, Capitan General del Principado de Cataluña y del Consejo de Estado y Guerra.
Fray Antonio de Calancha, Religioso de San Agustin, célebre autor.
Don Rodrigo de Santillana, Oidor de Valladolid y luego en su patria. 
Del Venerable Fray Martin de Aguirre, del Orden de San Agustin, que traxo al Convento de Don Juan de Aragón la Virgen de Copacavana.
De Don Alonso Corveda de Zarate, Canónigo de Lima y Catedrático de Lenguas.
Del Padre Maestro Fray Diego Trexo, Religioso Dominico.
Del Padre Juan de Córdoba de la extinguida Compañía, insigne Teólogo
Su Arzobispo tiene por Sufragáneos los Obispados de Santa Cruz de la Sierra, la Paz, Tucuman y la Asunción del Paraguay, y a su Diócesis pertenecen 188 Curatos: tiene de vecindario 130 habitantes, los 40 Españoles, 30 Mestizos, 4500 Indios y 1 500 Negros y Mulatos: está 290 leguas del Cuzco en 19 grad. 47 min. 20 seg. de lat; aust.
ARZOBISPOS DE LA IGLESIA de la Plata.
1 Don Fray Tomas de San Martin, Religioso del Orden de Santo Domingo, Maestro en su Orden, y uno de los primeros Religiosos que pasaron al Perú con Fray Vicente de Valverde; fue allí Provincial, volvió a España con el Licenciado Pedro de la Gasea, y en premio de lo que habia trabajado le presentó el Rey por primer Arzobispo de Charcas el año de 1553 murió el de 1559.
2 Don Fray Pedro de la Torre, aunque fue electo, pero no consagrado, y en su lugar lo fue 
3 Don Fray Alonso de la Cerda.
4 Don Fernán González de la Cuesta, que dio principio a la fábrica de la Iglesia Catedral, murió el año de 
5 Don Fray Domingo de Santo Tomas, del Orden de Santo Domingo, insigne Predicador, uno de los que fueron con Fray Vicente Valverde al Perú, Prior en diferentes Conventos, y Visitador General de su Orden en aquellos Reynos.
6 Don Fernando de Santillana, natural de Sevilla, Presidente de las Cnancillerías de Granada y Valladolid, electo Arzobispo, y murió en Lima antes de tomar posesión.
7 Don Alonso Ramírez Granero, y no Pedro, coma dice Gil González, natural de Villa-Excusa en el Obispado de Cuenca, Colegial de esta Ciudad, Dean de la Iglesia de Guadix y Fiscal de la Inquisición de México; electo Arzobispo el año de 1 5 74, gobernó hasta el de 1578.
8 Don Fray Juan de Vivero, natural de Valladohd, del Orden de San Agustin.; pasó al Pera, fue Inor en su Convento de Lima, fue presentado para el Obispado de Cartagena, de Indias y para este Arzobispado pero no quiso admitirlos; volvió a España, y murió en su Convento de Toledo.
9 Don Alonso Ramírez de Vergara, natural de begura de León, Colegial en Málaga, Alcalá y Salamanca, Catedrático de Artes y Canónigo de Malaga; fue presentado para Arzobispo de Charcas el año de 1594 murió el de 1603.
10 Don Fray Luis López de Solís, natural de Salamanca, del Orden de San Agustin; paso al Perú, donde fue Maestro de su Religión, Catedrático ae Teología, Prior, Provincial y Calificador del Santo Oficio; pasó promovido de la Iglesia de Quito a esta Metropolitana. 
11 Don Fray Ignacio de Loyola, Religioso Descalzo de San Francisco; fue Comisario en la Provincia de Filipinas, y de vuelta a España electo Arzobispo de Charcas.
12 Don Alonso de Peralta, natural de Arequipa, Arcediano é Inquisidor de México y Arzobispo de Charcas, donde murió con fama de santidad.
13 Don Fray Gerónimo de Tiedra, natural de Salamanca, del Orden de Santo Domingo; fue Maestro, Prior de su Convento, Predicador del Rey y Arzobispo de Charcas el año de 16 ió. 14 Don Fernando Arias de Ugarte, natural de Santa Fe de Bogotá, de quien hemos tratado en el Catálogo de los Obispos de Quito; pasó del Arzobispado de Santa Fe a éste el año de 1630.
15 Don Francisco de Sotomayor; pasó promovido de la Santa Iglesia de Quito a esta. 
16 Don Fray Francisco de Borja, del Orden de San Benito, Maestro en la Universidad de Salamanca y Catedrático de Teología, electo Arzobispo de Charcas el año, de 1634.
17 Don Fray Pedro de Oviedo, del Orden, de San Benito, natural de Madrid leyó, Artes y Teología ea Alcalá, fue Abad del Monasterio de San Clodio y Difinidor de su Orden; pasó promovido del Obispado de Quito, a esta. Metropolitana el. año de 1645, murió el de 1649. 
18 Don Juan Alonso de Ocon, natural de la Rioja, Colegial mayor de San Ildefonso en Alcalá, Doctor Catedrático, de Teología, Cura de Elechosa en el Arzobispado, de Toledo, y de la Parroquia de Santa Cruz de Madrid; pasó promovido de. la Iglesia del Cuzco para ésta el año de 
19 Don Fray Gaspar de Vularoel, del Orden de San Agustin, natural de Quito; estudió en la Real Universidad, de Lima y con créditos de muy docto, de que son testimonio sus obras; pasó promovido de la Iglesia de Arequipa a esta el año de 1658.
20, Don Bernardo de Izaguirre, naturalde Toledo; fue Fiscal de la. Inquisición de Cartagena y de Lima, pasó promovido de la Iglesia del. Cuzco, a esta Metropolitana el año de 
21 Don Fray Alonso de la Cerda, del Orden de Predicadores, natural de Lima, Provincial de su Religión, Obispo de Honduras, de donde pasó promovido a esta Iglesia.
22 Don Melchor de Liñan y Cisneros, natural de Tordelaguna, de quien hemos hablado en el Catálogo de los Obispos de Santa Marta; pasó promovido del Obispado de Popayan el año de 1672, gobernó hasta el de 1678, que fue promovido a la Metropolitana de Lima.
23 Pon Bartolomé González de Poveda; entró en el Arzobispado el año de, y gobernó hasta el de 1692.
24 Don. Fray Diego Morcillo Rubio de Auñon, del Obispado de la Paz el año de 1711 hasta el de 1724, que fue promovido al Arzobispado de Lima.
25 Don Francisco Luís Romero, del Obispado de Quito, el año de 4725 hasta 
26 Don Alonso del Pozo y Silva, del Obispado de Santiago de Chile, el año de 
27 Don Agustín Delgado, el año de 1743 hasta 1746.
28 Don Salvador Bermudez, el referido año hasta el de 1747.
29 Don Gregorio de Molleda y Clerque, del Obispado de Truxillo, en 1748 hasta 1758 que murió.
30 Don Cayetano Marcellano y Agrámont, del Obispado de Buenos Ayres, en 1758 hasta 1761 que murió.
31 Don Pedro de Argandoña, el citado año hasta el de 1776 que murió.
32 Don Francisco Ramón de Herboso, desde 1776 hasta 1784.
33 Don Fray joseph Antonio de San Alberto, el año de 1785.

==[[Chuquisongo|CHUQUISONGO, San Pedro de]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Huamachuco]] en el [[Perú]], uno de los quátro divididos del Curato de Estancias.
