==[[Chuquiyapu|CHUQUIYAPU]]==, Provincia antigua del Perú, que conquistó y unió al Imperio Mayna-Cápac, IV Emperador de los Incas, después de la famosa batalla y victoria de tluallu contra los Indios Collas: es bastante poblada y de clima frío: su territorio abunda de excelentes pastos en que hay muchísimo ganado: en algunos parages que tienen de temperamento cálido produce mucho maiz, coca. y cañas dulces: abunda éste pais de bosques, y en ellos los tigres, leopardos, ciervos y monos de muchas especies diversas.

==[[Churcampa|CHURCAMPA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huántaen el [[Perú]], anexo al Curato de Mayoc.

==[[Churchill|CHURCHILL]]==, Río] grande de la Nueva Gales Meridional, una de las Provincias de la América Septentrional, a cuya boca tiene un fuerte y establecimiento la Compañía Inglesa de la Bahía de Hudson, situado en 59 gr. de latí Sept. y 95 de long. Occid. El comercio que hace aquí es grande y muy lucroso, que no pueden impedirlo los Franceses por la gran distancia: el año, de 1747 subieron a 205 las pieles de castor, conducidas por mas de 100 Indios. Montaraces en sus canoas, y cerca de otros 200 de la parte Septentrional otras diferentes pieles r algunos baxáron por el río Seáis o de Lobos Marinos 15 leguas a Mediodia del fuerte referido: al N de este no se crian castores, porque no hay bosques de los que habitan estos animales, pero abundan los lobos, osos, zorras búfalos y otros animales que tienen ricas pieles que pacen en este pais por la mayor, parte fanigoso: hay gran cantidad de arbustos o árboles pequeños, plantados por, la factoría para tener leña, pero de la otra parte del río prueba mejor el plantío, y a mayor distancia se hallan árboles gruesos de varias especies. La Compañía que reside en el fuerte está expuesta a muchos riesgos, ooligada a habitar en un escollo circundado de yelo y nieve ocho meses del año, expuesta a todos los vientos y tempestades: por la poca comodidad de los pastos tienen solamente 4 o cinco caballos, y un toro con dos bacas cerca de la factoría, y para alimentarlos en el invierno, es preciso traer el heno de un fondo pantanoso distante algunas millas del rio: aseguran los que han estado allí que entre este río y el de Nelson hay a mucha distancia tierra adentro, una comunicación o breve paso de tierra que los divide, y los Indios que hacen este tráfico refieren a los Ingleses que van por el río Nelson o Albania.

==[[Churin|CHURIN]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxatambo]] en el [[Perú]]: su jurisdicción comprehende los Pueblos de 
Huacho. 
Pachangara. 
Oyon.
Curay. 
Palpas. 
Tinta.
Taucir. 
Naba. 
Mallay.
Rapas.
Tiene unas célebres fuentes de aguas minerales, 

==[[Churubamba|CHURUBAMBA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Huanuco]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Santa María del Valle. 

==[[Churumaco|CHURUMACO]]==, Pueblo de. la Cabecera y Alcaldía mayor de Cinagaa en [[Nueva España]], situado en un País árido y caliente, por cuyo motivo rara vez se logran los sembrados sino es el maiz, y solo produce con abundancia sandías y melones a beneficio del agua con que riegan y la sacan de un río que corre a distancia de una legua del Pueblo, en; cuyo distrito hay varias crias de ganado mayor que es el principal comercio de sus vecinos, éstos son 8o familias de Indios: también tiene: en su término algunos ranchos de labor en que viven 22 familias de Españoles, 34 de Mestizos y Mulatos: a corta distancia está el cerro que llaman Ynguaran en que se hallan minas de cobre, aunque con; escasez de este metal: está 4 leguas al Oriente de su Capital.

==[[Churumatas|CHURUMATAS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Yamparaes]] en el [[Perú]], y del Arzobispado de Charcas. 

==[[Chuscos|CHUSCOS]]==, Nación bárbara de Indios de la antia la a Provincia de Panataguas al N de la Ciudad de Huanuco, de quienes apenas se sabe mas que el nombre. 

==[[Chyaizaques|CHYAIZAQUES]]==, Nación bárbara poco conocida de Indios del Nuevo Reyno de [[Granada]], vecinos al río Fusagasugá: son pocos y viven dispersos en los bosques, tienen comunicación con los Paeces y Fusagasugá; 

==[[Chibambe|CHIBAMBE]]==, Pueblo del [[Partido y Corregimiento de Alausi]] en el Reyno de [[Quito]].
