==[[Cibaya|CIBAYA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Arica]] en el [[Perú]]. 

==[[Ciboo|CIBOO, Minas de]]==, montañas ásperas y quebradasde la Isla de Santo Domingo : casi en el centro de ella donde se trabajaron excelentes minas de oro, y se sacó muchísima riqueza al principio de la conquista. 

==[[Ciboux|CIBOUX]]==, Isla pequeña cerca de la Costa del E de la Isla Real o Cabo. Breton, entre el Puerto Delfín y la entrada del Lago del Labrador.

==[[Cicasica|CICASICA, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N y NE con las montañas de los Andes y Provincia de Larecaxa: por el E con la de Cochabamba: por el SE con la de Paria y Corregimiento de Oruro; por el S toca alguna parte del río del Desaguadero; por el SO con la de Pacajes, y por él NO y O con la Ciudad de la Paz. Es una de las mayores de todo el Reyno, pues necesita su Corregidor poner 12 Tenientes en ella para la administración de justicia por su extensión, que es de 50 leguas N S y 80 E O: su temperamento es vario, pues por una parte hay serranías muy Frias en que se cria toda especie de ganados en una porción de haciendas que tiene: por la parte que toca a los Andes es muy cálido y húmedo, pero al mismo tiempo fértil y abundante de todas frutas y cañaverales de azúcar, y haciendas de coca, cuya cosecha es muy grande, y de que hace un lucroso comercio, por haberse propagado el uso de esta hoja ( que antes solo servia a los Indios]]==, a los Españoles de uno y otro sexo, y a toda especie de gentes, de modo que valiendo un cesto en otros tiempos 5 pesos, llega hoy a venderse a 10 y 11: también se cultivan viñas de que hacen buen vino: riega esta Provincia el río de la Paz, que es el fnacimiento del Beni, que pasa por el Pueblo de los Reyes, el mas occidental de los Moxos: ademas de este hay otros que descienden de los ramos de la Cordillera, y en tiempo de aguas son caudalosos: por el de Coroico se empieza la navegación en balsas para el Pueblo dicho de los Reyes: entre las producciones de esta Provincia se debe contar la cascarilla o quina tan buena como la de Loxa, según se ha experimentado en Lima: desde el arroyo de Majaviri, que divide el arrabal de Santa Bárbara de la Ciudad de la Paz, da principio esta Provincia, y en un pequeño valle que riega hay algunas casas de recreo o quintas pertenecientes a algunos vecinos de ella: este valle que es de hermoso temperamento, se extiende hasta el; antiguo mineral; de oro llamado Chuquiahuilla en la falda de la Cordillera, donde se halló aquella rica pepita que pesó 90 marcos, y es la, mayor que se ha. visto en aquel Reyrio, con la. particularidad de que quilateada por todas partes se le hallaron 6 leyes diferentes, desde, 18 quilates hasta, 23, y abaluado el castellano importó; 11.269 pesos 311 reales, comprándose, de cuenta de la Real Hacienda, de que S. M. dio gracias; al. Marques de Castelfuerte, que era virey entonces: en el territorio de 5 Curatos, de los Andes se sacan de sus bosques excelentes maderas, como cedros, coeobolos, etc., y muy buenas. frutas, y tabaco tuyo antes, minas muy ricas, de oro y plata, y todavía se reconocen en el cerro de Santiago y otros, pero no se resuelven sus naturales, a trabajarlas, y en el referido cerro la que hay tiene, la particularidad, de hallarse, uno y otro metal: en el asiento de. Aracá. hay uno de oro que produce poco: de las lanas de los ganados labran alguna ropa de lá tierra, como; pañetes, bayetas y frazadas: aunque hace algunos años que esta Provincia no recibe daño alguno de los infieles, que habitan las montañas de los Andes, se tienen partidas abanzadas di destacamentos que, continuamente hacen guardia en sus fronteras para impedir que hagan las hostilidades, que ha experimentado en otros tiempos: así como hemos dicho que es la Provincia mayor, es también la mas poblada, pues contiene mas de 50.000, almas, y 33 Pueblos, cuya, Capital, tiene el mismo nombre: su repartimiento era de 220.750 pesos, pagando de alcavala cada año 1814 los Pueblos. son: 
Cicasica. 
Coroico.
Yanacaché.
Chulumanú.
Caza. 
Suri.
Cabari.
Mohosa. 
Capiñata. 
Ychoca.
Coank. 
Yaco.
Luribay. .
Haichayo.
Calamarca.
Zapanqull. 
Ciracato.
Mecapaca.
Pasca, 
Ynquisive.
Quimi.
Gollana.
Pluayrapaya.
Coripaya.
Chupe.
Choxíla.
Colqui 
Milluhuay.
Chirca.
Plaraca.
Taxma.
Yrupana.
Ocavaya. 
