==[[Cicayari|CICAYARI]]==, Río] de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]] en la parte que poseen los Portugueses: nace en él territorio de los Indios Chapoanas: corre al N NO y entra en el xio Negro.

==[[Cicladas|CICLADAS, Grandes]]==, Islas de la mar del Sur, descubiertas por Mr. de Bouganvile el año de 1763.

==[[Cicobasa|CICOBASA]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de [[Quixos y Macas]] en el Reyno de [[Quito]] y partido del segundo;: nace en la Cordillera de la de Cuenca: corre al S y entra en el de Santiago 

==[[Cienega|CIENEGA]]==, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Tepeguana y Reyno del [[Nueva Vizcaya]], situado cerca del del Parral.

==[[Cienega|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Santa Marta]] en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: está situado en la Costa del mar y a orilla de la Ciénega que desagua en aquel, y le da el nombre: fue doctrina y reducción de los Religiosos de Santo Domingo.
Otro con el sobrenombre del Oro en la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]] del mismo Reyno: es del partido de Tola, y formado de la reunión de otros el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta.
Otro de la [[Isla de Cuba]], situado en la Costa del N.

==[[Cima|CIMA]]==, [[Valle]] de la Provincia y Gobierno de [[Antioquía]]: confinante con el de Paucura, de quien lo divide d río Cauca en su nacimiento.

==[[Cinacantlan|CINACANTLAN]]==, Pueblo de la Provincia y [[Alcaldía mayor de Chiapa]] en el Reyno de [[Goatemala]].

==[[Cinagua|CINAGUA]]==, y Guacana, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]] en [[Nueva España]]: tiene 80 leguas de largo de Oriente a Poniente, y 60 de ancho N S; es por lo general de terreno montuoso y quebrado y de mal temperamento: los frutos que produce y con que mantiene su comercio, son ganado mayor, cera, maíz y frutas: la Capital es el Pueblo del mismo nombre, de temperamento cálido, habitado de 25 familias de Indios que cultivan mucho maiz, sandías y melones, con que se sustenta este corto vecindario, que antiguamente era muy considerable, y se ha ido despoblando por el mal temperamento y escasez de aguas: dista 80 leguas al Poniente con alguna inclinación al S de México en 271 gr. de long. y 20 y 21 min. de lat.: los demás Pueblos son: 
Guacana.
Ario.
Etuquarilío.
Santa Ana Turicato.
Paraquaro. 
Nocupetajo. 
Acuiyo.
Pungueo.

==[[Cinaloa|CINALOA]]== Provincia y Gobierno de Nueva España: está entre Poniente y N de México, de donde dista 300 leguas: tiene de longitud, hasta donde se ha reducido al Evangelio, 140, y de latitud o anchura 40: por el Oriente tiene las altísimas sierras de Topia, que van declinando al N; por el Occidente la cerca el brazo de mar llamado California, que también va dando vuelta al N; por el Mediodía tiene la Villa de Culiacan, y al N las inumerables naciones de Indios, cuyo término se ignora: tiene principio esta Provincia en 27 grados de altura al N hasta 32, término a donde han penetrado los Misioneros: el temple es sumámente cálido, sin embargo de que en los dos meses de Diciembre y Enero es grande el frío: llueve muy poco especialmente en la Costa, que suele ser al año quatro 6 cinco veces, de que resulta tanta sequedad en la tierra, que seria inhabitable si no fuese por los muchos rios caudalosos que la riegan, y hace que el temple sea sano: la mayor parte es terreno llano, poblado de arbustos y árboles silvestres, formando selvas espesas de tres y quatro leguas, en que se halla palo de Brasil, évano y otras maderas, y sirven de asilo a las fieras como leopardos, javalies, venados y conejos, variedad de gatos monteses, coyotes, muchas serpientes y vivoras; en los valles se halla multitud de aves, codornices, tórtolas, faisanes, grullas, papagayos, guacamayas muy estimadas por el hermoso color de sus plumas con que se adornan los Indios, y otra infinita variedad de paxaros: los ríos, que todos baxan de las sierras de Topia, en tiempo de lluvias tienen crecientes tan grandes que se extienden dos y tres leguas, inundando los campos, y suelen durar ocho días en cuyo tiempo, como no tienen montes ni alturas, forman los Indios una terraza con tablas y tierra sobre los árboles para hacer fuego; tiene muchas salinas, minas de plata que no se trabajan por falta de operarios estaba poblada esta Provincia de muchas naciones de Indios, que tenían sus aldeas y chozas a la orilla de los rios: se mantenían del maiz que cultivaban, como también calabazas muy dulces y sabrosas, fríxoles y un género de algarrovilla silvestre que llaman Mesquites, y molidas bebían en agua a semejanza del chocolate; también les servia de regalo otra planta que llaman Mezcal, semejante a la savila, aunque la hay de varias especies, de que hacen vino, miel y vinagre, de sus pencas hilo y de las puntas agujas; abunda en nopales, pitahayas y en otras plantas, dándose asimismo muchas de las de Europa: Alvar Nuñez Cabeza de Vaca fue el primero que descubrió esta dilatada Provincia en su peregrinación, quando naufragó, desde la Florida a México, y con su relación envió a ella descubridores el Virey Don Antonio de Mendoza: el año de 1590 entraron a predicar el Evangelio los Regulares de la Compañia, que reduxéron a sus naturales estableciendo una Misión, para cuyo fomento regaló la Reyna Dona Margarita de Austria, muger de Felipe III, muchas alhajas, ornamentos y demas cosas precisas al culto divino: la Capital es la Villa de San Felipe y Santiago, y las demás poblaciones son: 
Montes Claros, 
Real de Alamos, 
Bocaverito, 
Noguera, 
Camoa.
Guarabe.
Ocosconi.
Mocorito.
San Ignacio.
Santa Ana
Achogoa.
Caurimpo.
Mocoyaguy.
Chiguaguilla.
Tegueco.
Sivirijoa.
Charay.
Mochicahuú 
San Miguel.
Haomé.
Santa María.
Toro.
Concepción.
Loreto.
Navajoa.
Tecia.
Tepehue.
Real de los Frayles.
Vaca.
Toriz.
Cuytes.
Temoris.
Chinipas.
Valle umbroso.
Guazapares.
Satebo.
Guadalupe.
Mayo.
Canamoas, 
Batacosa.
