==[[Colimba|COLIMBA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]] en el Nuevo Reyno de [[Granada]].

==[[Colimas|COLIMAS]]==, Nación bárbara de Indios en otro tiempo, hoy reducida a la Religión, en la Provincia de su nombre, que ahora está incorporada en la de Muzo del Nuevo Reyno de [[Granada]], y unidos a estos, se conocen con el nombre de Canapayes: su Capital es la Ciudad de la Palma de los Colimas. Véase el artículo Muzos.

==[[Colina|COLINA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Santiago]] en el Reyno de [[Chile]], en cuyo distrito hay 5 ayudas de Parroquia en un dilatado y hermoso valle.

==[[Colina|Tiene el mismo nombre]]== un río de esta Provincia y Reyno, que nace en las montañas de su Cordillera, y entra en el Maypo.

==[[Coliuina|COLIUINA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Nicaragua]] en el Reyno de [[Goatemala]], situado en una lengua de tierra sobre la Costa del mar del Sur.

==[[Collados|COLLADOS, Ensenada de los]]==, en la Costa del S de la Cabeza del O y territorio de los Franceses en la Isla de Santo Domingo: está entre la peña del Barco y el río Damasein.

==[[Collauas|COLLAUAS]]== y Asiento de Minas de Caylloma, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Chumbivilcas, por el E con la de Canes y Canches 6 Tinta, por el SE con la de Lampa, por el S con la de Arequipa, y por el O con la de Camaná: tiene de largo 5 2 leguas SE, NO, y 16 de ancho: es de temperamento frío por estar situada en la Cordillera, a excepción de la parte que confina con la de Camaná, que es bien templada, especialmente en las 5 leguas que entra su jurisdicciou en el valle de Sihuas; las otras 5 hasta el mar son de la de Camaná: sus frutos. son varios; los del valle referido se reducen a vino, aguardientes, trigo, maíz, legumbres y frutas, principalmente higos, que pasados sirven de alimento a mucha gente pobre; los demás territorios de esta Provincia son de igual temperamento, pero excasos: abunda de ganados mayor y menor, de carneros de la tierra, vicuñas y algunos animales monteses: sus caminos son peligrosos por ser tierra sumamente desigual y lo mas de ella una quebrada, por la qual se despeña mas bien que corre un río de bastante agua, que tiene su origen dentro de la Provincia: hay en ella muchas minas de plata, de que en otro tiempo se sacó gran riqueza, pues daban a 80 y a 100 marcos por caxon, hoy han escaseado mucho por la gran profundidad que tienen, pues en algunas es de 200 estados; pero todavía se trabajan con mediana utilidad: el cerro principal de ellas es Caylloma, que dio motivo a la fundación de la Capital, y no le faltan minas de oro, estaño, plomo, cobre y azufre, que 110 se trabajan por no sufragar al costo: la Capital como hemos dicho es Caylloma: tenia su Corregidor de repartimiento 5 70100 pesos, pagando 456 de alcavala cada año: los demás Pueblos de la jurisdicción son: 
Tisco.
Coperaque, 
Callalli.
Lary.
Sybayo.
Huanca.
Tuty.
Yura.
Llauta.
Madrigal.
Taya.
Tapay.
Chibay.
Yanqui.
Canocota.
Achoma.
Murco.
Sihuas.
Maca.
Ychupampa.
Chabanaconde 
Pinchollo.
Huambo.
Hucan. 

==[[Collana|COLLANA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Cicasica]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Mecapa: sus Indios no se han querido mezclar, desde el tiempo de la conquista con otra ninguna casta, por cuyo motivo no permiten dormir en el Pueblo a ningún forastero, aunque sea enviado por el Corregidor, sino en un rancho apartado que tienen a este fin, donde ponen ronda, y a qualquiera otro le alojan en la cárcel y a pocas horas le despachan: con estas precauciones no sé ven en este Pueblo los vicios y malas propiedades que son comunes en los demás, y sus vecinos tienen una vida arreglada, pagan sin esperar que les cobren, y se gobiernan para todo al toque de campana, pudiendo servir de modelo a los demás Pueblos de Indios de todo el Reyno.

==[[Collana|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento, anexo al Curato de Mecacapaca.

==[[Collanes|COLLANES]]==, Cadena de montañas muy altas, quasi siempre cubiertas de nieve en la Provincia y Corregimiento de [[Riobamba]] y Reyno de [[Quito]], al Sur del río Pastaza y del monte Tunguragua: toman el nombre de la nación de Indios bárbaros, que viven dispersos en los bosques de estas montañas que corren de Poniente a Levante, formando un semicírculo de 2 1 leguas: el monte que sobresale mas llaman el Altar, y está en 1 gr. 43 min. de lat. aust.
