==[[Comalapa|COMALAPA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Alcaldía mayor de Chiapa]] en el Reyno de [[Goatemala]].

==[[Comaltepec|COMALTEPEC]]==, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de [[Villalta]], de temperamento cálido, con 310 familias de Indios; está 9 leguas entre Oriente y N de su Capital.
Otro hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Tecocuilco: tiene 78 familias de Indios, que solo cultivan grana y el maiz necesario para su subsistencia.

==[[Comanja|COMANJA]]==, Pueblo de la Cabecera de Tirindaro y Alcaldía mayor de [[Valladolid]] en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]]: tiene 13 familias de Indios, y dista una legua al S de su Cabecera.

==[[Comanja|Otro Pueblo]]== y Real de minas de plata hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de [[Lagos]] del [[Reyno y Obispado de Nueva Galicia]], cuyo vecindario consiste en 30 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 50 de Indios que viven del comercio y trabajo de las minas, las quales dan suficiente utilidad, aunque ellos son poco aplicados: es término este Pueblo en que se dividen los de este Reyno y el de Nueva España; está 7 leguas al Oriente de su Capital.

==[[Comao|COMAO]]==, Provincia del País de las Amazonas al S de este rio, de cuya boca dista 40 leguas, y se extiende por sus orillas: la descubrió el año de 1545 Francisco de Orellana: el terreno es llano y fértil, y el clima húmedo y cálido: abunda en maiz, y tiene algunas plantaciones de cañas dulces: la bañan diferentes rios, en todos los quales hay muchísimo pescado, como en sus lagunas que se cogen infinitas tortugas: esta Provincia pertenece a los Portugueses y es parte de la del Para. 

==[[Comaru|COMARU, o de los Angeles]]==, Pueblo de las Misiones que tienen los Portugueses en el Pais de las Amazonas a orilla del río Negro.

==[[Comaru|Otro Pueblo]]== hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía del Para y Reyno del Brasil, situado a la orilla del S del río de las Amazonas en una punta o lengua de tierra que forma la boca del río Topayos.

==[[Comas|COMAS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Xauxa]] en el [[Perú]].

==[[Comas|Tiene el mismo nombre]]== una laguna de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], de figura oval, entre el río Guarico y la jurisdicción que divide este Gobierno del de Cumaná.

==[[Comatlan|COMATLAN]]==, Pueblo de la Cabecera de Chixila y Alcaldía mayor de [[Villalta]]: tiene 32 familias de Indios, y está 5 leguas al N de su Capital. Otro Pueblo hay de este nombre, que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de [[Tequepexpa]], de temperamento cálido: tiene 20 familias de Indios, que viven del cultivo de sus tierras: está 1 5 leguas al S de su Capital.

==[[Comau|COMAU]]==, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, situado a la boca del río de las Amazonas al N NE de la Villa de Macapa.

==[[Comauuini|COMAUUINI]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]] en la parte que poseen los HohndeseSj a cuya orilla y boca tienen construido el Fuerte de Amsterdam: corre al N, y torciendo su curso al S SE entra en el de Cotieá.

==[[Comayagua|COMAYAGUA]]== o Valladolid, Ciudad Capital de la Provincia de Honduras, en el Reyno de [[Guatemala]], fundada por el Capitán Alonso de Cáceres de orden de Pedro de Alvarado: llamóse al principio nuestra Señora de la Concepción, de cuyo título tiene un Hospital muy bien dotado y asistido, Conventos de Religiosos de S. Francisco y de la Merced, y muy buena Iglesia erigida en Obispado el año de 1530: está 110 leguas de la Capital Goatemala.
OBISPOS QUE HA HABIDO en Comayagua 
1 Don Fray Juan de Talavera, del Orden de San Gerónimo, Prior de su Convento de nuestra Señora del Prado, cerca de Valladolid, nombrado por primer Obispo, y no admitió.
2 Don Christóval de Pedraza, electo Obispo por renuncia del anterior, nombrándole al mismo tiempo protector de Indios, y Juez de Residencia de los conquistadores Pedro de Alvarado y Francisco de Montejo el año de .1539.
3 Don Fray Gerónimo de Corella, del Orden de San Gerónimo, natural de Valencia, hijo de los Condes de Cocentayna, Prior del Convento de su patria, y luego del de nuestra Señora del Prado, quando fue electo por Obispo de esta Diócesis el año de 1562.
4 Don Fray Alonso de la Cerda, del Orden de Predicadores, promovido al Arzobispado de Charcas el año de 1577 .
5 Don Fray Gaspar de Andrada, Religioso Francisco, natural de Toledo, Colegial en el Colegio de San Pedro y San Pablo de Alcalá de Henares, Guardian de los Conventos de San Juan de los Reyes en Toledo y en Madrid, Visitador de la Provincia de Aragón, insigne Predicador, electo para este Obispado el año de 1588, gobernó 24 años y murió el de 161 2.
6 Don Fray Alonso Galdo, Religioso del Orden de Santo Domingo, natural de Valladolid, presentado en 161 2; visitó su Obispado, fue exemplar de buenas costumbres, y lleno de años y enfermedades pidió que se le nombrase Coadjutor el año de 1628, y lo fué, 
7 Don Fray Luis de Cañizares, Religioso Mínimo de San Francisco de Paula, natural de Madrid; fue Lector en su Convento y en el de Alcalá, Calincador y Consultor del Santo Oñcio en Valladolid, Visitador, nombrado por el Nuncio de su Santidad, de la Provincia de Andalucía, Obispo de la Nueva Cázeres en Filipinas, promovido a esta silla donde murió el año de 1645.
8 Don Juan Merlo de la Fuente, Canónigo Doctoral de la Iglesia de la Puebla de los Angeles, electo Obispo de la Nueva Segovia en las Islas Filipinas, que no admitió, y de ésta el año de 1648.
9 Don Pedro de los Reyes Rios de la Madrid, natural de Sevilla, Monge del Orden de San Benito, Maestro, Predicador general, Doctor Teólogo, y Opositor a las Cátedras de la Universidad de Oviedo, Dirinidor y Abad de los Monasterios de San Isidro de Dueñas, San Claudio de León y San Benito de Sevilla, Predicador del Rey Carlos II, electo Obispo de esta Iglesia, y antes de pasar a ella promovido a la de Yucatán en 1 700.
10 Don Fray Juan Pérez Carpintero, General de los Canónigos Reglares Premostatenses electo el mismo año de 1700.
Ii Don Fray Angel Maldonado, natural de Ocaña, Monge de San Bernardo, Doctor y Catedrático de Teología en la Universidad de Alcalá; escribió en defensa del derecho de Felipe V a la Corona de España, presentado para Obispo de Honduras, y antes de tomar posesión promovido a la Iglesia de Antequera en 1702.
1 2 Don Fray Antonio Guadalupe López Portillo, natural de Guadalaxara en [[Nueva España]], del Orden de San Francisco, sugeto de suma literatura y virtud, Custodio y Proministro de su Religión en la Corte de Roma, Prelado doméstico de la Santidad de Benedicto XIII, presentado para Obispo de Comayagua el año de 1725, murió el de 1742.
1 3 Don Fray Francisco Molina, del Orden de San Basilio, Maestro de Teología, Abad del Monasterio de Cuellar, tres veces del de Madrid, y dos Difinidor general de Castilla, electo en 1743.
14 Don Diego Rodríguez Rivas de Velasco, natural de Riobamba en el Reyno de [[Quito]], Doctor en ambos derechos de la Universidad de Alcalá, Colegial del Colegio de los Verdes, Arcediano titular de la Santa Iglesia de Goatemala, Diputado de su Cabildo en la Corte, electo Obispo el año de 1750, y promovido al Obispado de Guadalaxara el año de 1762.
1 5 Don Miguel Anselmo Alvarez de Abreu, natural de Tenerife, Doctor en Sagrados Cánones por la Universidad, de Sevilla, Secretario del Obispo de Segovia, y Canónigo y Dignidad de la Iglesia de Canarias, Juez de la Cámara Apostólica y del Tribunal de la Santa Cruzada, Obispo Auxiliar de la Puebla de los Angeles, presentado para éste el año de 1762, y promovido al de Antequera el de 1765.
16 Don Isidoro Rodríguez, murió el año de 1767.
17 Don Antonio de Maearulla, electo en 1767, promovido al de Durango en 1773.
18 Don Francisco Joseph de Palencia, electo en 1773.
19 Don Fray Antonio de San Miguel en 1776 hasta el de 1783.
20 Don Joseph Antonio de Isabelía en 1783.
 
