==[[Compton|COMPTON]]==, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Masachusets, situado en la Costa a la entrada de la Bahía de Buzard.

==[[Comuato|COMUATO]]==, Isla pequeña de la laguna o mar de Chalapa en el distrito de la Alcaldía mayor de [[Zamora]] y Reyno de [[Nueva España]]: es de temperamento caliente y húmedo, rodeada de espesos carrizales y tunares: en tiempo de seca se comunica con la TierraFirme, tiene un corto Pueblo, que habitan 20 familias de Españoles, y en sus llanuras crian mucho ganado mayor: está 9 leguas de la Capital.

==[[Comuta|COMUTA]]==, Ciudad de la Provincia y Capitanía del Para en el Brasil, fundada el año de 1581 por Juan Pedro de Oliveira, sobre la orilla oriental del río Pacaxa: hoy está destruida y solo han quedado unas pobres casas, donde por la ventaja del sitio reside una corta guarnición de Portugueses: está en 14 min. de lat. aust.

==[[Conahaset|CONAHASET,Roca de]]==, Baxo de Peña de la Costa de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra a la entrada del Puerto de Boston.

==[[Conaica|CONAICA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Angaraez]] en el [[Perú]].

==[[Conanama|CONANAMA]]==, Ensenada de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]].
Hay un río del mismo nombre en esta Provincia.

==[[Conando-Tuba|CONANDO-TUBA]]==, Río] de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil: nace cerca de la Cesta, corre al E, y sale al mar entre el de Duna y el de Ilheos.

==[[Concaray|CONCARAY]]==, Río] de la Provincia y Corregimiento de. Cuyo en el Reyno de [[Chile]]: nace de una laguna pequeña, al E del cerro de Pie de Palo, y corriendo al SE, vuelve formando un arco al O, y se divide en varios brazos.

==[[Concepcion|CONCEPCION, o Penco]]==, Ciudad del Reyno de [[Chile]], Capital de la Provincia y Corregimiento de su nombre, fundada el año de 1550 por Pedro de Valdivia: su situación es en un terreno arenoso y desigual, de alguna elevación, a la orilla del mar, y de una Bahía grande, cómoda y capaz: por la parte del N la atraviesa un riachuelo, y por la del Mediodía la baña el río Anda lien, y no muy distante el Biobio: es Ciudad pequeña, y sus casas y edificios reducidos y pobres: tiene ademas de la Iglesia Catedral Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, Santo Domingo, la Merced, San Agustín, Hospital de San Juan de Dios, y Colegio que fue de los Regulares de la Compañía, y es el mejor edificio que hay en ella, su clima es caliente con moderación, y se distinguen las quatro estaciones del año como en Europa, aunque en el Invierno es grande el frío: es muy abundante de toda especie de granos, ganados y frutas delicadas, que cultivan en jardines que hay en casi todas las casas: está abierta por todas partes, dominada de cinco eminencias, entre las quales sobresale; la que llaman del Romitorio, y se extiende hasta la Ciudad, y solo tiene para su defensa una batería a flor de agua, que defiende el fondeadero de la Bahía: sus naturales son como los demas de este Reyno, fuertes, robustos, valerosos y bien hechos, díestrísimos en el manejo de los caballos, en que les igualan las mugeres, y la gente común en manejar el lazo que hedían a qualquier animal corriendo, sin errarle jamas el tiro, ni dexar de enlazarla por donde quieren. Ha padecido esta Ciudad muchos infortunios desde su fundación, pues a poco tiempo de esta se vio precisado su vecindario a abandonarla, retirándose a Santiago, por la invasión de los Indios Araucanos y Tucapeles, que se apoderaron de ella, la saquearon y quemaron el año de 1 5 5 4, gobernados por el Cacique Lautaro; y aunque volvieron a poblarla, a poco tiempo sucedió lo mismo, y tercera vez el año de 1603, quando volvió el Gobernador Don García Hurtado de Mendoza, Marques de Cañete, en la sublevación general de los Indios, y poco después volvieron a reedificarla; el año de 1 730 se volvió a arruinar quarta vez con un grande terremoto que experimentó, inundándola el mar que salió al mismo tiempo; y no padeció menos en otro el de 1 7 5 1: en la Plaza mayor tiene una hermosa fuente que mandó hacer D. Diego Gonzalo Montero: estuvo en esta Ciudad el Tribunal de Real Audiencia desde el año de 1567 que se fundó, hasta el de 1574 que se trasladó a la Capital del Reyno Santiago: es cabeza de Obispado desde 1620 que se transfirió de la Ciudad Imperial: reside en ella un Gobernador, dependiente del Capitán General y Presidente, que debe estar 6 meses del año en Santiago y los otros 6 en ésta, que dista de la otra 70 leguas al S, en 36 grad. 43 min. 1 5 seg. de lar. aust. y 304 grad. 27 min. de long.
OBISPOS QUE HA HABIDO en la Concepción de Chile.
1 Don Fray Antonio de San Miguel, Religiosa del Orden de San Francisco, natural de Salamanca, electo por primer Obispo el año de 1564, fue proamovido a Quito el de 1587. - 
2 Don Agustin de Gsneros, Dean de la Iglesia de Santiago de Chile, electo Obispo de esta de la Concepción en 1587, murió en 1594 
3 Don Fray Pedro de Azuaga, y no Diego de Zuaga, como dice Gil González Dávila, Religioso del Orden de San Francisco, electo el año de 1595, murió antes de consagrarse.
4 Don Fray Reginaldo de Lizarraga, natural de Lima, electo el año de 1596, murió el de 16 13.
5 Don Carlos Marcelo Corni, natural de Truxillo en el [[Perú]], Canónigo Magistral de Lima, promovido al Obispado de su patria en 1620.
6 Don Fray Luis Gerónimo de Oré, del Orden de San Francisco, natural de Guamanga, célebre escritor en diferentes idiomas de los Indios de que tuvo particular don, electo el año de 1620, murió el de 1628. 
7 Don Fray Alonso de Castro, del Orden de San Agustin, no aceptó el Obispado.
8 Don Diego de Zambrana y Villalobos, promovido a Santiago de Chile. t r> 
9 Don Fray Dionisio Cimbrón, del Orden de San Bernardo, natural de Cintruenigo en Navarra; fue Prior en los Monasterios de Espina, Junquera y Ossera, Secretario del General, Dinnidor y Comisario general, presentado para Obispo de la Concepción el año de 165 1. _ 
10 Don Fray Diego Medellin, del Orden de San Francisco, natural de Lima.
11 Don Fray Antonio de Morales, natural de Lima, del Orden de Predicadores, Provincial en su Religion.
12 Don Fray Francisco de Vergara Loyola de Iza, del Orden de San Agustín, Provincial de su Religión, natural de Lima. 
13 Don Fray Andrés de Betancúr, del Orden de San Francisco, Provincial en la Provincia de Santa Fe, electo en 1664. 
14 Don Fray Luis de Lemos y Usategui, del Orden de San Agustín, Predicador del Rey Don Carlos II, natural de Lima.; 
15 Don Diego Montero del Aguila, promovido al Obispado de Truxillo el año de 17 16.
1 o Don Francisco Antonio de Escandon, promovido al Obispado de Quito en 1730.
17 Don Salvador Bermudez, Maestre-Escuela de la Iglesia de Quito; no admitió, y en su lugar nombró el Rey para la presentación a 
1.8 Don Andrés de Paredes Polanco y Armendáriz, que luego pasó promovido a Quito el año de 1734- 
19 Don Pedro Azua Iturgoyen, natural de Lima, promovido el año de 1744 a Arzobispo de Santa Fe.
20 Don Joseph de Toro Zambrano, natural de Santiago de Chile, Canónigo Doctoral de su Iglesia, electo el año de 1744, Obispo de la Concepción, gobernó hasta su muerte el año de 1760.
21 Don Fray Pedro de Espineira, electo en 1762, hasta su muerte en 1778.
22 Don Francisco Joseph de Maran, electo en el año de 1779. 

Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento de la Vega en la Isla de Santo Domingo, fundada por el Almirante Don Christóval Colon, en una hermosa y dilatada llanura o vega en que venció un numeroso exército de Indios: tiene una buena Iglesia Parroquial, que fue engida en Obispado, y se extinguió el año de 1605, agregándolo al Arzobispado de Santo Domingo; un Convento de Religiosos de San Francisco, en que se conserva y venera la primera Cruz que plantó su descubridor y conquistador, que no pudieron quemar ni romper los Indios, sin embargo de los esfuerzos que hicieron para ello: está 2j leguas de la Capital Santo Domingo.
Otra en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], fundada sobre la orilla oriental del río Bermejo o Grande, que entra en el de la Plata: fue decayendo poco a poco, hasta que sus vecinos la abandonaron enteramente, quedando solo hoy ruinas y la memoria de que estuvo allí.
Un Pueblo Capital de la Provincia y Corregimiento de [[Xauja]] en el [[Perú]].
Otro de la misma Provincia y Corregimiento en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Lucanas]] en el mismo Reyno, anexo al Curato de Otoca.
Otro de la misma Provincia y Reyno, anexo al Curato de Paraisancos.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Chichas y Tarija]] en el mismo Reyno, y del partido del primero.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Vilcas Huaman]] en el mismo Reyno, anexo al Curato de Vizchongo.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[León]] en [[Nueva España]], y del Obispado de Mechoacan, anexo al Curato de Rincón: tiene 208 familias de Indios, 100 de Españoles, y 40 de Mestizos: produce trigo, maiz y otras semillas, y está un quarto de legua de su Curato y 4 de la Capital.
Otro pequeño 6 barrio agregado al de Tequiszitlán de la Alcaldía mayor de [[Theotihuacan]]  en el mismo Reyno.
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Texas y Reyno de [[Nueva España]]: está 112 leguas al ENE del Presidio de San Antonio de Bejar.
Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de [[Mainas]] del Reyno de [[Quito]], situado a orilla del gran río Marañon en una Punta de tierra que forma, donde le entran los de Apena y Gua— llaga.
Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno del [[Nueva Vizcaya]], situado en la ribera del río Florido cerca del Pueblo y Real de Minas del Parral.
Otro de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno del [[Nueva Vizcaya]], distante 17 leguas entre SE y O SO del Real de Minas de San Felipe de Chiguagua.
Otro con el sobrenombre de Achaguas, porque se compone de indios de esta Nación en el Nuevo Reyno de [[Granada]], de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en el Orinoco, situado a orilla del lio Meta.
Otro Capital de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado en la altura de un monte a orilla del mar: tiene una magnífica Parroquial y dos Compañías de tropa de guarnición, 200 vecinos y 3 grandes ingenios de azúcar: todo el distrito de su territorio está poblado de haciendas y casas de campo, abundantes en toda especie de frutos que hacen muy agradable y cómoda su habitación.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Pacajes]] en el [[Perú]], situado a orilla de la laguna Titicaca, y en la boca del río del Desaguadero.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[los Indios Chiquitos]] en el mismo Reyno, reducción de las Misiones que tenian en ella los Regulares de la Compañía, situado entre el nacimiento del río Verde y el de Ubay.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Moxos]] en el Reyno de [[Quito]], situado entre los ríos Guandes y Yraibi, casi en el parage donde se juntan.
Otro de la Provincia y Gobierno antecedente, situado a orilla l del. río Itenes.
Otro de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]] en la parte que poseen los Portugueses, reducción de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas de esta nación, situado a orilla de un rebalso o laguna que forma el río Urubú.
Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía [[en la California]], situado cerca de la Costa del mar y del Puerto Nuevo.
Otro de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]] en el [[Perú]], y del distrito del Chaco, reducción de Indios Abipones, de la Misión que tenian los Regulares de la Compañía, y está hoy al cargo de los Religiosos de San Francisco.
Otro llamado también Fuenclara o la Cañada, de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en el [[Reyno del [[Nuevo México]]]] .
Otro que es Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de [[Sonora]] en [[Nueva España]].
Otro de la Provincia y Capitanía del río Jeneiro en el Brasil, situado en la Costa a frente de la Isla grande.
Otro de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el mismo Reyno.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]] en el [[Perú]], situado a la boca del río Saladillo en la Costa que media entre el río de la Plata y el estrecho de Magallanes.
Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], situado a orilla del río Uruguay.
Otro de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en el [[País de los Indios Chiquitos]] y Reyno del [[Perú]], situado al E del de San Francisco Xavier.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cinaloa]] en [[Nueva España]].
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Quixos y Macas]] en el Reyno de [[Quito]], que solo produce maiz, yucas, plátanos y mucha pita, con que pagan el tributo sus naturales, y es muy estimada en el [[Perú]].
Una Villa de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]] en el [[Perú]], en la jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, entre los ríos Bermejo y Salado, que fue destruida por los Indios infieles.
Una Bahía del Reyno de [[Chile]], en la qual se halla en lo último a quatro leguas de su entrada un fondo de Conchas de que hacen excelente cal.
Otra Bahía en el golfo de California o mar Roxo de Cortés, muy grande y capaz, con varias Islas dentro, pero su entrada es muy estrecha.
Otra Bahía grande y hermosa en la Costa del O de la Isla de Terranpva.
Un río en la Provincia y Gobierno de [[Costarica]], que sale al mar entre el de San Antonio y el Pórtete.
Otro del Reyno del Brasil: nace al O de la Villa de Goyas, corre al S SO, y se une con el de los Remedios para entrar en el río Prieto o de la Palma.
Otro, que es un brazo del río Picazuru en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]]. 
Otro del Reyno de [[Chile]], que corre por medio de la Ciudad de la Concepción, y sale al mar en la Bahía de este nombre. 
