==[[Concha|CONCHA, San Martin de la]]==, Villa Capital de la Provincia y Corregimiento de [[Quillota]] en el Reyno de [[Chile]], fundada el año de 1720 por el Licenciado D. Joseph de Santiago Concha, que le dio el nombre hallándose de Presidente interino de este Reyno: su situación es en un hermoso valle, y de los mas fértiles de él, especialmente en trigo: ha sido célebre por la abundancia de oro que se ha sacado de una mina que tiene en su distrito, para cuya seguridad fabricó una fortaleza Pedro de Valdivia: tiene muy buena Iglesia Parroquial, tres Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, San Agustín y la Merced, y Colegio que fue de los Regulares de la Compañía y ocupan hoy los Religiosos de Santo Domingo, una casa para retiro de Exercitantes, fundada y dotada por un particular: en el distrito de esta Villa se dan castañas de las de Europa, y no lejos de ella hay una calera del Rey de qué se provee para las obras el Presidio de Valdivia: está 9 leguas de Valparayso.

==[[Concha|Tiene el mismo nombre]]== un Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado cerca de la Cabecera del río Sonlahowe.
Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de [[Santa Marta]] al E del Cabo de la Aguja..
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]] en el [[Perú]], situado a la boca del río de su nombre para entrar en el del Pasage 
El río referido en la jurisdicción de la Ciudad de Salta: corre al E, y entra en el del Pasage entre el río Blanco y el de Metau.

==[[Conchachitouu|CONCHACHITOUU]]==, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, donde tienen los Ingleses construido un fuerte para defensa del establecimiento que tienen allí.

==[[Conchali|CONCHALI]]==, Río] de la Provincia y Corregimiento de [[Quillota]] en el Reyno de [[Chile]]: corre al O, y sale al mar.

==[[Conchamarca|CONCHAMARCA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanaco en el [[Perú]], anexo al Curato de San Miguel de Huacar.

==[[Conchao|CONCHAO]]==, Puebío de la Provincia y Corregimiento de [[Caxatambo]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Andajes.

==[[Conchas|CONCHAS]]==, Río] pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos-Ayres]]: corre; al NE, y entra en el de la Plata, poco distante de la Capital.
Otro río hay del mismo nombré en la Provincia y Capitanía del río Grande en el Brasil: es pequeño; nace cerca de la Costa, y sale a la boca del de Amargoso.
Otro del Reyno de [[Nueva España]], que sale al mar en el Seno Mexicano, unido con el Bravo.
Otro río pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos-Ayres]], distinto del que hemos dicho: corre al O, y entra en el Paraná junto al Pueblo de la baxada de Santa Fe.

==[[Conchos|CONCHOS, San Francisco de los]]==, Pueblo y Presidio de la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nuevá Vizcaya, situado a las riberas del río de su nombre, cerca de donde se le junta el río Florido: tiene de guarnición un Capitán, un Teniente, un Sargento y 33 Soldados para contener las irrupciones de los Indios Infieles: en su inmediación están las haciendas de la Ciénega, Sapian y el Pilar: dista de la Capital Guadalaxara 58 leguas al NNE.

==[[Conchucos|CONCHUCOS]]==, Provincia y Corregimiento del Peni: confina por el N con la de Huamachucos, por el NE con la de Pataz, intermediando el río Marañon, por el E y SE con la de Huamalies, y por el S con la de Caxatambo: tiene de largo 5 2 leguas y 20 de anchó por algunas partes: es de figura muy irregular y de temperamento Vario, según la diferencia de los terrenos; frío en todo lo que es la Cordillera, y templado en lo demás, y en algunas partes excesivamente cálido: es muy amena y fértil en todas frutas que produce con abundancia, y del mismo modo trigo, maiz, cebada y menestras: cria en sus laderas muchísimo ganado de toda especie, de cuyas lanas fabrica porción considerable de ropa de la. tierra, y expende en las demas Provincias con mucha utilidad: los ríos principales que la riegan son tres, que se forman de varios arroyos.; uno desagua en el de Santa al O, y los otros dos en el Marañon; el mas Meridional se llama de Miraflores, y el otro que es muy caudaloso. conserva el nombre de la Provincia: tiene algunas minas de plata, que en otro tiempo fueron muy ricas, y también lavaderos de oro finísimo de ley de 23 quilates; y en el Curato de Llamelin hay minerales de azufre; y una fuente o manantial cuyas aguas, que caen a un barranco y se condensan y convierten en una piedra que llaman Catachi, en figura de columnas como cirios de cera muy blanca, la qual sirve para fluxos de sangre, y aun dicen que hecha polvos, y mezclada con clara de lluevo, acelera la consolidación de qualquiera fractura de buesos: comprehende 15 Curatos sin los demas Pueblos anexos, que en todos son los siguientes; 
La Capital es Huari del Rey. Chavin. Huantar. San Marcos. San Ildefonso. San Cristo val. Yunga. Uco. Paucas. Yanas. Huachi. Rapayan.
Corongo.
Llamelin.
Llapo.
Acso.
Yupan 
Mirgas.
Ancos.
Taquia.
Taúca.
Siccican. 
Cavana.
San Luis de 
Huendoval.
Huari.
Pallasca.
Chacas.
Pampas.
Piscobamba.
Lacabamba.
Sihuas.
Conchucos.
Puruay.
Huacachi.
