==[[Conde|CONDE]]==, Fuerte de los Franceses. Véase Luis.
Un río pequeño de la Provincia y Pais de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia o Canadá: corre al N y entra en el Lago Ontario. 
Otro del mismo nombre. Véase Verde.

==[[Condebamba|CONDEBAMBA]]==, [[Valle]] grande y hermoso de la provincia y Corregimiento de Huamachuco en el [[Perú]], célebre por su fertilidad.

==[[Condes|CONDES, Río de los]]==, en el estrecho de Magallanes, sale al mar frente de la Isla de Santa Ana.

==[[Condesa|CONDESA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], situado cerca de la Costa en la embocadura del Dique, que comunica el mar con el río grande de la Magdalena.

==[[Condesuios|CONDESUIOS]]==, de Arequipa, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por él N con la de PaTinacochas: por el NE con la. de Chumbivilcas: por el SE con la de Canes y Canches, y por el S con la de COllahuas: es de temperamento generalmente frío aun en los Pueblos menos altos de la Cordillera, de terreno quebrado y muy maloscaminos;. sin embargo, se coge en ella bastante trigo, maiz y otras semillas en los lugares baxos, y aun frutas como uvas, peras, fresas, manzanas y algunas flores: en los altos cria muchas vicuñas, huanacos y vizcachas, y en otros grana que allí llaman macno, y venden los Indios a cambio de bayetas de la tierra y de coca: tiene algunas minas de oro que se trabajaron en otro tiempo, y por su corta ley, mucha profundidad y dureza no se benefician como antes, aunque no dexan de producir alguna utilidad, las de Airahua, Quiquimbo, Araure y Aznacolca, que dan poco mas que para costear la labor: su oro es de 19 a 20 quilates, y producen de 3 a 4 onzas por cajón: trabájanse a fuerza de acero y pólvora, y los metales se muelen en trapiches: la mayor parte de los naturales de esta Provincia se ocupan en conducir efectos del Valle de Mages de la de Camaná, como vinos y aguardientes a otras de la sierra, en el cultivo de las sementeras, y algunos en la labor de las minas: riéganla algunos chuelos y arroyos que se incorporan en dos ríos grandes: la Capital es Chaqui bamba, y los demás Pueblos de su jurisdicción, que comprehenden 9 Curatos son los siguientes. 
Chuquibamba. Chichas. Huancarama, San Pedro de Illomas. Quechalla. Orcopampa. Belinga. Chachas. Andaray. Arirahua Ayo. Yanaquihua. Andahua. San Juan Crisóstomo de Chocó. Chorunga. Chilca y Marca. Alpacay. Llanca. Viraco. Ucuchacas. Cayarani. Pampacolca. Machahuay, Arcata. Umachuleo. Tipan. Salamanca.
