==[[Congas|CONGAS]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Caxatambo]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Ocros.

==[[Conger|CONGER, Rock de]]==, Islote o peñasco junto a la Costa del E de la Isla de Barbada.

==[[Congo|CONGO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Darien]] y Reyno de [[Tierra Firme]], situado a orilla de un río que le da el nombre, y de la Costa de la mar del Sur dentro del golfo de San Miguel.

==[[Congohas|CONGOHAS]]==, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, situado al O de la Villa Rica.

==[[Conguripo|CONGURIPO, Santiago de]]==, Pueblo de la Cabecera de Puruandiro y Alcaldía mayor de [[Valladolid]] en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]], situado en una llanura a orilla del río grande: es de temperamento cálido y tiene 12 familias de Españoles y Mestizos, y 57 de Indios; está 26 leguas de la Capital Pasquaro, 

==[[Conjhaway|CONJHAWAY]]==, Río] caudaloso de la Carolina Septentrional: corre muchas leguas, primero al NE, luego al N y después al NO, y entra en el Ohio, llámase también río au Bois y río Nuevo.
Otro hay del mismo nonv bre en la Provincia y Colonia de Virginia con el aditamento de Petit o Pequeño, corre al NO y entra también en el Ohio.

==[[Conicari|CONICARI]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cinaloa]] en [[Nueva España]], situado a la orilla y Cabecera del río Mayo, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía.

==[[Coniguas|CONIGUAS]]==, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de [[Tarma]] en el [[Perú]], habita en las montañas de los Andes, unida con los Chunchos, y hay poco conocimiento de ella.

==[[Conil|CONIL, Bocas de]]==, entradas que hace el mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de [[Yucatán]], entre el río de Lagartos y los baxos del Cuyo.

==[[Conilabquen|CONILABQUEN]]==, Río] pequeño del Partido de Tolten Alto en el Reyno de [[Chile]], corre al S y entra en el de Tolteti.

==[[CONNECTICUT]]==, [[Condado]] de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional: comprehende el Puerto Nuevo, aunque algunos lo cuentan por Condado distinto: confina al Poniente con la Nueva Yorck y el río de Hudson: está separado de la Isla Larga por un brazo de mar al Mediodía: tiene a Levante la Isla de Rodas con parte de la Colonia de Mássachusets y el resto al N: lo atraviesa un río del mismo nombre que es el mas caudaloso de toda la Provincia, navegable por mas de 40 millas de embarcaciones grandes: es muy abundante de leña, trementina y resinas en que se ocupa mucha gente para recogerla, y la mayor parte en pescar y cortar madera para construcción de embarcaciones y demás usos comunes: los comerciantes de la Provincia enviaron en una ocasión de regalo al Rey de Inglaterra Garlos II una porción de árboles tan grandes, que sirvieron para arboladuras de los navios de mayor porte: el gran comercio de leña y maderas que baxa por el río ha aumentado mucho su navegación: no faltan en este territorio minas de metales como plomo, fierro y cobre, las primeras se trabajan con bastante utilidad; pero no han podido lograr, sin embargo de muchas tentativas, lo mismo con las otras : está este Condado muy poblado y floreciente pues cuenta mas de 400 almas, a pesar de las desbataciones que ha padecido por los Franceses, por los Indios y por los Piratas en el reynado de la Reyna Ana, que destruyeron todas las embarcaciones de la pesca: quando se fundo esta Colonia se le concedieron grandes privilegios que le conservó siempre el Gobernador Ingles, por la fidelidad con que resistieron entrar en la sublevación de la de Masaehusets, hasta que en la última guerra se separaron de la Metrópoli, como se dice en el artículo estados unidos de. la América: la Capital es la de la Provincia Boston. 
==[[Conilabquen|Tiene el mismo nombre]]== el río que hemos dicho en el artículo anterior; es grande, caudaloso y navegable de embarcaciones grandes: se forma de varias lagunas pequeñas, corre al S y sale al mar en el estrecho de la Isla Larga.

==[[Conima|CONIMA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Paucarcolla]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Moxo.

==[[Connecticut|CONNECTICUT]]==, [[Condado]] de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional: comprehende el Puerto Nuevo, aunque algunos lo cuentan por Condado distinto: confina al Poniente con la Nueva Yorck y el río de Hudson: está separado de la Isla Larga por un brazo de mar al Mediodía: tiene a Levante la Isla de Rodas con parte de la Colonia de Mássachusets y el resto al N: lo atraviesa un río del mismo nombre que es el mas caudaloso de toda la Provincia, navegable por mas de 40 millas de embarcaciones grandes: es muy abundante de leña, trementina y resinas en que se ocupa mucha gente para recogerla, y la mayor parte en pescar y cortar madera para construcción de embarcaciones y demás usos comunes: los comerciantes de la Provincia enviaron en una ocasión de regalo al Rey de Inglaterra Garlos II una porción de árboles tan grandes, que sirvieron para arboladuras de los navios de mayor porte: el gran comercio de leña y maderas que baxa por el río ha aumentado mucho su navegación: no faltan en este territorio minas de metales como plomo, fierro y cobre, las primeras se trabajan con bastante utilidad; pero no han podido lograr, sin embargo de muchas tentativas, lo mismo con las otras : está este Condado muy poblado y floreciente pues cuenta mas de 400 almas, a pesar de las desbataciones que ha padecido por los Franceses, por los Indios y por los Piratas en el reynado de la Reyna Ana, que destruyeron todas las embarcaciones de la pesca: quando se fundo esta Colonia se le concedieron grandes privilegios que le conservó siempre el Gobernador Ingles, por la fidelidad con que resistieron entrar en la sublevación de la de Masaehusets, hasta que en la última guerra se separaron de la Metrópoli, como se dice en el artículo estados unidos de. la América: la Capital es la de la Provincia Boston. Tiene el mismo nombre el río que hemos dicho en el artículo anterior; es grande, caudaloso y navegable de embarcaciones grandes: se forma de varias lagunas pequeñas, corre al S y sale al mar en el estrecho de la Isla Larga.
