==[[Copandaro|COPANDARO, Santiago de]]==, Pueblo de la Cabecera de Tuzantla y Alcaldía mayor de [[Maravatio]] en [[Nueva España]]: tiene 34 familias de Indios, y está 10 leguas al S de su Cabecera: hay en él un Convento de Religiosos de San Agustín, que es de los mejores del Reyno.

==[[Copename|COPENAME]]==, Río] de la Provincia y Gobierno de la [[Guayana]] en la parte que poseen los Holandeses o Colonia de Surinam: corre al N, y se une con el de Sarameca en su boca para formar otra quando sale al mar.

==[[Copere|COPERE]]==, Pueblo de la Provincia y jurisdicción de Muzo en el Corregimiento de [[Tunja]]  del Nuevo Reyno de [[Granada]]: es de temperamento benigno; produce maíz, algodón, yucas, plátanos y demás frutos de su clima: en el territorio de este Curato nace el río llamado de Villamusar, memorable por la batalla que dio allí a los Indios el Capitán Luis Lanchero, en que quedaron derrotados: tiene 150 vecinos y 30 Indios.

==[[Copia|COPIA]]==, una de las Provincias antiguas que formaban la de Popayan en tiempo de los Indios, confinante con la de Cártama: hoy no se conocen sus límites, porque han mudado los Españoles las divisiones y los nombres.

==[[Copiapo|COPIAPO]]==, Provincia y Corregimiento del Reyno de [[Chile]]: confina por el N con la de Atacama, del Arzobispado de Charcas y Reyno del [[Perú]] ; por el Oriente con el territorio de la Ciudad de Rioja, de la Provincia del Tucuman, mediando la Cordillera; por el S con la de Coquimbo, y por el Poniente con el mar Pacífico: su extensión es de 60 leguas N S, y de 20 a 30 de Oriente a Poniente: llueve muy pocas veces en ella, y por eso hay poco ganado, y no obstante produce toda especie de granos de muy buena calidad y frutas de diferentes géneros: el temperamento es muy benigno en todas las estaciones del año: tiene muchas minas de cobre, azufre puro riquísimo, piedra iman, lapizlazuli y de oro, de las quales se trabajan algunas, y no hace muchos años que se han descubierto otras de plata: produce unos arbolitos que siembran y cultivan a las orillas de los arroyos y azéquias, que llaman páxaro bobo, y destilan un licor, que beneficiado al fuego, sirve en lugar de pez para tapar las vasijas en que se guarda el vino en aquel Reyno: en la Costa abunda el congrio, y hay una parcialidad de Indios que llaman Changos, dedicados a su pesca, en que emplean el año corriendo las Costas, y llevando en balsas sus mugeres é hijos, hasta que paran en alguna Caleta donde lo secan, el qual compran los vecinos para remitirlo a la Capital del Reyno Santiago: también hacen comercio del azufre, que se estima porque no es necesario purificarlo, y vale tres pesos el cántaro; y no menos abunda de nitro, por lo qual todas las: aguas son allí salobres, y hay poquísima que sea dulce: está esta Provincia muy poco poblada, pues apenas hay mas población formal que la Capital, llamada San Francisco de la Selva, y sus habitantes que serán 5.000 de todos sexos y edades, están dispersos en caserías. 

Un Pueblo también de ella.
Un monte en que hay un volcan, que en diferentes ocasiones lia causado muchos daños, y está en 26 grad. de lat.
Un río que nace en la Cordillera; 1 corre 2 leguas al Poniente, pasa cerca del Pueblo de su nombre, y desemboca en la mar del S, sirviendo de Puerto para las embarcaciones: está en 28 grad. de lat.
Un monte, llamado el Morro de Copiapó, en la Costa al lado del Puertode su nombre.

==[[Copula|COPULA]]==, Pueblo pequeño o Barrio de la Alcaldía mayor de [[Guauchinango]]  en [[Nueva España]], anexo al Curato de Naupan.

==[[Copora|COPORA]]==.QUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches o Tinta en el [[Perú]].
Otro hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de [[Collahuas]] del mismo Reyno.
Otro. Véase Vilcomayo.
