==[[Costo|COSTO]]==, Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada del distrito y Parroquia de Santiago, situado cerca de la Costa del O. 

==[[Cota|COTA]]==, Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de [[Granada]]: es de temperamento muy frío, produce los frutos propios de él: tiene mas de 100 Indios y algunos vecinos blancos, y dista 4 leguas de Santa Fe. 

==[[Cota|Tiene el mismo nombre]]== un río pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos-Ayres]] en el [[Perú]]: nace en las sierras o asperezas de Nicoperas, corre al O y entra en el de Gil.

==[[Cotabambas|COTABAMBAS]]==, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Abancay, por el SO y 5 hasta el SE con la de Chilques y Masques o Paruro, por el O con la de Chumbivileas, y por el NO con la de Aimaraez: tiene 25 leguas de largo E O y 23 de ancho N S: es de temperamento generalmente frío como las demás de la sierra, pues casi toda está llena de montes, cuyas cumbres lo mas del año están cubiertas de nieve: en las partes mas baxas hay bastantes pastos en que se cria mucho ganado vacuno, algunos caballos y mulas y ganado menor: aunque poco, produce trigo, maiz, legumbres y papas: en las quebradas por donde corre el río Apurimac, que desde esta Provincia pasa a la de Abancay, se cogen plátanos, higos, sandías y otros frutos de costa; tiene abundancia de magueyes, que es una planta, cuyas hojas 6 pencas son de la misma figura que la sábila, pero mayores, y de ellas hacen una especie de cáñamo para fabricar cuerdas que llaman cabuyas, y de estas son las gruesas maromas con que construyen los puentes de los rios; los principales son el de Oropesay el Chalhuahuacho: todos tienea puentes para la comunicación con las demás Provincias: el Apurimac tiene 3, el de Chuructay de 86 varas de largo, el de Chume que es el mas frecuentado de 94, y otro mas pequeño, todos de maromas, a excepción del de Air ihuanca en el río Oropesa que es de cal y canto, desde que se sumergió la barca que tenia, con 1 5 hombres, y géneros de España el año de 1620, en que también se llevó el puente por donde se pasaba de Lima para el Cuzco y otras Provincias: en ésta aunque hay memoria de haberse trabajado minas de oro y plata, ahora no se trabaja ninguna, sin embargo de que en sus cerros se manifiestan no solo de estos metales si no de cobre, y en un trecho del río de Ocabamba hacia donde corre el agua con gran rapidez, se hallan hojuelas de plata que arrastra el agua de los montes inmediatos: los habitantes de toda la Provincia son los contenidos en los 25 Pueblos siguientes, y la Capital es el de Tambobamba.
Cotabambas.
Totora.
Cullurqui.
Huaillati.
Palpakachi.
Llicchavilca.
Corpahuasi.
Pituhuanca.
Airihuanca.
Patahuasi.
Curasco.
Cocha.
Chuquibamba.
Mará.
Vucabamba.
Pitic.
Mamara.
Apomarco.
Turpay.
Palcaro.
Aquira.
Totorhuailas, 
Llaqua.
Chacaro.
