==[[Cozcatlan|COZCATLAN]]==, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de [[Tasco]] en [[Nueva España]]: tiene 200 familias de Indios, y dista 5 leguas al E de su Capital.

==[[Cozinas|COZINAS]]==, Ensenada de la Costa en la Provincia y Gobierno de [[Yucatán]].

==[[Cozinera|COZINERA]]==, Baxo de Piedras en la Costa de la mar del Sur, de la Provincia y Gobierno de [[Tierra-Firme]], muy cerca de la punta de Paytilla, en la Ensenada de Panamá.

==[[Cozel|COZEL]]==, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Coliacan en [[Nueva España]].

==[[Cozocozonque|COZOCOZONQUE]]==, Pueblo de la Cabecera de Puxmecatan y Alcaldía mayor de [[Villalta]] en [[Nueva España]]: es de temperamento cálido: tiene 85 familias de Indios, y está 29 leguas al Oriente de su Capital. 

==[[Cozolcaque|COZOLCAQUE, San Felipe de]]==, Pueblo de la Cabecera de Tenantitlán y Alcaldía mayor de [[Acayuca]] en [[Nueva España]]: tiene 51 Emilias de Indios, y está 10 leguas al E 1/4 al S E de su Cabecera.

==[[Coztla|COZTLA, San Miguel de]]==, Pueblo de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de [[Cholula]]  en [[Nueva España]]: tiene 48 familias de Indios, y está 2 leguas al N de la Capital.

==[[Cozumel|COZUMEL]]==, Isla de la mar del N, enfrente de la Costa Oriental de Yucatán, a cuya Provincia y Gobierno corresponde: tiene 10 leguas de largo NO, S O, y de 4 a 5 de ancho: es fértil y abundante en frutos y ganados, cubiervta de árboles muy frondosos: los Indios la llamaban Cuzamel, que en su idioma significa Isla de Golondrinas: era el mayor Santuario de todos los Indios de la Provincia, y a donde iban en Romería por unas calzadas de que permanecen vestigios en muchas partes: la descubrió el Capitán Juan de Grijalba el año de 1518, y los Españoles le pusieron el nombre de Santa Cruz, por la que coloco en ella Hernán Cortés, derribando los ídolos, en cuya función dixo la primera Misa que se celebró en aquel Reyno de [[Nueva España]] Fray Bartolomé de Olmedo, del Orden. de la Merced: hoy solo está habitada de Indios, dista 3 leguas de la Costa de la de Tierra-Firme.

==[[Crabs|CRABS]]== o Boriquen, Isla de la mar del N, situada a la parte Meridional de la de Santo Domingo, le dieron el primer nomque en idioma Ingles quiere decir Cangrejos, los Bucaniers por lo mucho que abunda de estos testáceos, es hermosa y grande, y en sus montes y llanuras hay muchos árboles: los Ingleses se establecieron en ella el año de 171 8, pero fueron atacados y echados por los Españoles de Santo Domingo el de 1720, para no tener tan inmediata una población grande: tiene dos fuertes sobre la orilla Meridional del río Santee, el primero se llama Shenininghíbrt, distante 45 millas de la entrada o boca del rio, y el otro Congaree distante 65 millas de aquel. 

==[[Cramberri|CRAMBERRI]]==, Río] pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional: corre al S y entra en la Cabecera del de Conhaway. 

==[[Crambook|CRAMBOOK]]==, Río] de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional. 

==[[Crauen|CRAUEN]]==, [[Condado]] de la Provincia y Colonia de la Carolina en la América Septentrional, situado a orilla del río Congarec, que divide la Provincia en Meridional y Septentrional: está muy poblado de Ingleses y Franceses protestantes, éstos últimos hicieron un desembarco para establecerse allí el año de 1706, pero fueron atacados y derrotados con muerte de la mayor parte por los otros riega este Condado el río Seivec, y su primer establecimiento fue de algunas fafamilias que vinieron de la Nueva Inglaterra: no hay en él Ciudad alguna ni colonia de extrangeros, transplantando prisioneras las mugeres y los niños a la Capital y a Portovelo: está en 18 gt. 10 min. de lat. Sept. y en 70 gr. y 10 min. de long. Occid. 

==[[Crauo|CRAUO, Santa Bárbara de]]==,, Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas, en el Gobierno de los Llanos del Nuevo Reyno de [[Granada]]: está a la orilla del caudaloso río de su nombre, en una loma muy amena, cerca ya de la montaña para salir de los Llanos, donde estuvo la Ciudad de San Joseph de Cravo, que fundó el Gobernador de esta Provincia el año de 1644, y se despobló poco despues: su temperamento no es tan cálido como lo demás de ella, por estar como hemos dicho mas próxima a los Páramos: produce con abundancia maiz, plátanos y yucas de que hacen el mejor cazave de todo el Reyno, y muchos árboles de una madera morada muy fuerte y dura, que es medicinal en los tabardillos y se tiene por contraveneno, lo quai hace que sea muy estimada, y que hagan de ella vasos para beber. Hay otros árboles que curan el fluxo de sangre, cuya virtud se descubrió accidentalmente, porque cortando un peón uno de ellos se le escapó el hacha y cortó el pie, pero advirtiendo que al ponerlo sobre el madero se detenia la sangre, se ató en la herida una astilla, y sin mas remedio que éste se curó: cria también mur cho ganado vacuno, y sus naturales que serán ioo Indios, y otros tantos vecinos blancos, son muy aplicados, a la labor del campo: está 8 leguas del Pueblo de Morcóte.

==[[Crauo|Tiene el mismo nombre]]== un río de la Provincia y Gobierno antecedente: nace en la de Tunja cerca de la laguna de la Labranza, pasa delante de la Ciudad a quien da el nombre, y después de correr muchas leguas entra en el de Meta. 
Hay otro río del mismo nombre en el distrito y [[jurisdicción de Pamplona]]  también del Nuevo Reyno de [[Granada]]: nace al E del Pueblo de Capitanejo; corre al S SE y entra en el de Cazanare, según Bel Un en su Carta. del Curso de una parte del Orinoco, y nosotros dudamos, si es el anterior mal colocado: en los bosques que hay a sus orillas habitan algunos Indios bárbaros, Betoyes, Achaguas y Guaibas: está su boca en 3 gr. 30 min. de lat. bor.

==[[Creek|CREEK, o Yammacraw]]==, Pueblo de Indios de la Georgia en la América Septentrional, cuyos naturales tienen hecha alianza con los Ingleses, su Rey, Reyna, y un hijo, vinieron a Inglaterra con el General Oglethorp el año de 1734: esta nación de Indios, llamados así porque, el pais esta cortado de nos; se extiende desde el de Savanaah hasta los lagos de la Florida, montañas de los Cherokees y río Coussa.
