==[[Cruaire|CRUAIRE]]==, Pueblo de la Provincia de [[Venezuela]] y Gobierno de [[Maracaibo]], situado en la Costa entre el Cabo de San Román y la Punta Colorada.

==[[Crucero|CRUCERO]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Carabaya]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Coaza: tiene un Santuario en que se venera con particular devoción una. Imagen de nuestra Señora del Rosario.

==[[Cruces|CRUCES]]==, Pueblo de la Provincia y Reyno de [[Tierra-Firme]], situado a orilla del río de Chagre, y en un pequeño valle rodeado de montes: es de buen temperamento y clima saludable, y por donde se hacia el mayor tráfico y comercio, particularmente quando iban los Galeones a TierraFirme, conduciéndose los efectos por el río hasta este Pueblo, que tiene por eso establecidas las Aduanas Reales, y desde allí a Panami que dista 7 leguas de uncamino llano: la Alcaldía mayor y el Patronato de este Pueblo pertenecen en mayorazgo a la ilustre Casa de los Urdiólas, establecidos en la Capital, que en muchas ocasiones han hecho grandes servicios al Rey: el Pirata Ingles Juan Morgan lo saqueó y quemó el año de 1670: está en 9 gr. 8 min. de lat.

==[[Cruces|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], situado en la misma Isla que esta Ciudad, y a orilla del río grande de ít Magdalena.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Paria]], en en el [[Perú]], anexo al Curato de Toledo.
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno del [[Nueva Vizcaya]], distante 29 leguas al NO, de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua.
Otro de la Provincia de Tepeguana y Reyno del [[Nueva Vizcaya]].
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Cuyo]] en el Reyno de [[Chile]], situado al E de la Ciudad, de San Juan de la Frontera y a orilla de una de las lagunas de Huanacache.
Otro en el mismo Reyno, situado a orilla del río Biobio, 
Un río en el Partido de Guadalabquen del mismo Rey no, que es un brazo del Calla-calla que entra en el de Valdivia y forma la Isla de las Animas.

==[[Cruillas|CRUILLAS]]==, Villa de la Provincia y Gobierno de la [[Sierra Gorda]] en el Seno Mexicano y Reyno de [[Nueva España]], fundada el año de 1764 de orden del Marques de este título, Virey de aquellas Provincias que la dio su nombre. 

==[[Santa Cruz|SANTA CRUZ, de la Sierra]]==, Provincia y Gobierno del Perú: confina por el N con la de Moxos: por el E con el territorio de los Indios Chiquitos: por el S con los Indios infieles Chiriguanes y Chanaes: por el SO con la de Tomina, y por el O con la de Mizque: es una dilatada campaña que por el O tiene 12 leguas pobladas de chacras y estancias de ganados hasta un río que llaman Grande o de Huapay: por el S tiene 28 leguas hasta el mismo rio, por el Poniente 18 hasta el pie de la Cordillera, y por el N 24, igualmente ocupadas de varias haciendas, como a la otra parte de la Cordillera: es muy baxa su situación, y libre de la intemperie fria y áridas de las Serranías, lo que es común a las demás Provincias de este Obispado por estar situadas hacia la misma parte: es de temperamento cálido y húmedo y País montuoso: liene en sus llanos muy buenas maderas para fábricas, y entre ellas una especie de palmas, que divididas por medio y sacado el corazón, sirven de rejas para templos y casas, y cada una suele tener 11 pies de largo: hay otra palma que llaman mor taqui, cuyas hojas sirven a la gente pobre para cubrir sus casas, y de su cogollo o palmito se hacen ensaladas muy gustosas, el corazón se reduce a harina de que hacen tortas dulces que sirven en lugar de pan, porque en esta Provincia no se siembra trigo, ni se coge vino, pues no lo permite el clima: abunda én mucha especie de bejucos que sirven para atar las maderas con que fabrican las casas, y uno que llaman huembé con que cuelgan las campanas aunque sean de mucho peso: hay en esta Provincia todo género de frutas, muchas aves, y también tigres y osos, javalíes, venados y otras fieras: entre las frutas de árboles silvestres, hay algunas que no nacen en las ramas, sino pegadas al mismo tronco: la que llaman Huaipurú es como una guinda grande en color y sabor, y así ésta como otras que hay de buen gusto son por lo común pasto de páxaros de que hay abundancia, como de pescado en los rios comarcanos: cultivan arroz, maiz, cañas de azúcar, yucas, camotes, etc., y alguna cera de los troncos de los árboles que fabrican varias especies de abejas: a distancia de 20 leguas al S de la Capital se hallan 4 Pueblos de Indios Chiriguanos, gobernados por sus Capitanes, sujetos en algún modo a este Gobierno por ser amigos y tener comercio de cera, algodón y maiz con los Españoles: hasta ahora no han querido abrazar la Religión, pero en las incursiones que han solido hacer 1 los bárbaros, y entradas de los nuestros res han ayudado siempre con gran fidelidad, y, sirven de antemural por aquella parte: hay en los dichos 4 Pueblos 500 Indios de flecha y lanza, a los quales divide de los demás bárbaros de su nación el río Grande o Huapay, que corre de Charcas al Oriente, por un lado deja Provincia de Tomina, y dando una vuelta en forma de media luna por la parte Oriental de la de Santa Cruz, entra en el Mamoré, recibiendo antes otro de la misma figura, pero mas distante nombrado Pirapiti: a la parte del SE al otro lado hay algunos Pueblos de Indios Chanaes, cuyo territorio se llama Isofó: al S y SO hasta las Fronteras de Tarija, y aun mas allá se hallan muchísimos Pueblos de Indios infieles Chiriguanos, y solo en el. Valle de Ingré. que tiene 8 leguas de largo se cuentan 263 en algunos de los quales rían establecido conversiones los Religiosos Franciscanos del Colegio de Tanja, pero hasta ahora con poco fruto: estos Indios son los mas valerosos, pérfidos é inconstantes entre todas aquellas naciones que caen a la parte, Oriental del río Paraguay: 40de ellos vinieron; huyendo temerosos de ser castigados por haber muerto a traición al Capitán Alexo García Portugués, en tiempo de Don Juan III. Rey de Portugal: eran antropófagos o comedores de carne humana, y engordaban a sus prisioneros para los banquetes: el trato y comercio con los Españoles que han permitido algunas veces entrar a sus tierras les ha hecho olvidar esta abominable costumbre; pero no la innata crueldad con las naciones vecinas que miran con el mayor desprecio: se han propagado mucho, pues hoy son una de las mas numerosas de la América, tienen mucho aseo, de modo que a la media noche baxan a los rios a lavarse aun en los mayores fríos, y sus mugeres luego que paren hacen lo mismo, y a la vuelta se meten en un montón de arena que para esto tienen en sus casas: los habitantes de esta Provincia llegan a 160, y solo tiene los Pueblos siguientes, ademas de la Capital que es San Lorenzo de la Frontera.
Porongo.
Samaipata.
Valle Grande.
Chilon.
Desposorios.
Santa Rosa.
OBISPOS QUE HA HABIDO en Santa Cruz de la Sierra.
1 Don. Antonio Calderón, natural de Vilches, Dean de la Santa Iglesia de Santa Fe, Obispo de Puertorico y Panamá, entró por primero en este el año de 1605, y murió de edad de mas de 100 años. 
2 Don Fray Fernando de Ocampo, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Madrid. Don Juan Zapata y Figueroa, natural de Velez-Málaga, fue Provisor, Canónigo é Inquisidor de Sevilla, presentado para Obispo de Santa Cruz el año de 1634.
3 Don Fray Juan de Arguinao, Religioso Dominico, natural de Lima, fue Prior y Provincial en su Religión, Catedrático de Prima de Teología y de Escritura en aquella Universidad, Calificador de la Inquisición, presentado para Obispo de Santa Cruz el año de 1646, fue promovido a Arzobispo de Santa Fe en 1661.
5 Don Fray, Bernardino de Cárdenas, natural de Lima, del Orden de San Francisco, promovido del Paraguay a este Obispado el año de 1666.
6 Don Fray Juan de Rivera, del Orden de San Agustín, natural de Pisco en el [[Perú]], Catedrático de Prima de Teología.
7 Don Fray Juan de Esturrizaga, del Orden de Predicadores, natural de Lima.
8 Don Pedro de Cárdenas y Arbietol, natural de Lima, Colegial del Colegio Real de San Martin, Canónigo de su Santa Iglesia.
9 Don Fray Juan de los Rios, del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, Provincial de su Religión en la Provincia de San Juan Bautista clel Perú.
10 Don Fray Miguel Alvarez de Toledo, del Orden de nuestra Señora de la Merced, Comendador de su Convento de Madrid, electo el año de 1 701.
11 Don Miguel Bernardo de la Fuente, Dean de la Santa Iglesia de Truxulo, electo el año de 1727.
12 Don Andrés de Vergara y Uribe, electo el año de 1744, murió el siguiente.
13 Don Juan Pablo de Olmedo, natural del Tucuman, electo en 1745, murió el de 1757.
14 Don Fernando Pérez de Oblitas, natural de Lima, electo el referido año, murió el de 1760.
15 Don Francisco Ramón de Herboso, natural de Lima, electo el año de 1760, promovido al Arzobispado de Charcas el de 1766.
16 Don Juan Domingo González de la Reguera, electo el referido año, y promovido a Arzobispo de la Santa Iglesia Metropolitana de Lima el de 1780.
17 Don Alexandro de Ochoa, electo en 1782.

Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Yauyos]] en el [[Perú]], anexo al Curato del de Pacarán en la de Cañete.
Otro, conversión de Indios de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de [[Mainas]] del Reyno de [[Quito]].
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]] en el Reyno de [[Tierra-Firme]], entre las Ciudades de Cumanagoto y Cariaco al S de ésta.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], situado al S de la Ciudad de Almaguér en los límites de la jurisdicción de Quito.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Jochimilco en [[Nueva España]], situado en un parage montuoso y frío, con 46 familias de Indios que viven del corte de maderas y hacer carbón: está 2 leguas al Poniente de su Capital.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Chancay]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Paceño.
Otro de la Cabecera de San Francisco del Valle y [[Alcaldía mayor de [[Zultepec]]]]  en [[Nueva España]]: tiene 28 familias de Indios dedicados al cultivo de la tierra y cortes de madera: está 10 leguas entre N y S de su Cabecera.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Caxamarca]] en el [[Perú]].
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Lucanas]] en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pucquin.
Otro de la Provincia y Corregimiento de [[Canta]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Pari.
Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de [[Cuicatlán]] en [[Nueva España]], situado en la medianía de un cerro, con 72 familias de Indios aplicados al cultivo y comercio de salitre y grana: está 3 leguas al S de su Cabecera.
Otro de la Alcaldía mayor de [[Nexapa]] en el mismo Reyno: tiene y6 familias de Indios, y está en los términos de la jurisdicción de Xalapa.
Otro de la [[Isla de Cuba]], situado en una Caleta o Ensenada que hace el mar en la Costa Meridional entre el de Guaneo y la Bahía de Matanzas. 
Otro de la Cabecera de Zultepec y Alcaldía mayor del mismo nombre en [[Nueva España]]: tiene 36 familias de Indios y está o leguas al S de la Capital.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Toluca]], en el mismo Reyno: tiene 5 1 familias de Indios, y está poco distante al N de su Capital.
Otro Cabecera de Partido de la Provincia y [[Alcaldía mayor de Tlaxcala]] en el mismo Reyno.
Otro de la Cabecera de Chápala y Alcaldía mayor de [[Zayula]] en el mismo Reyuno, situado a orilla de la gran laguna o mar de Chapala: tiene 28 familias de Indios que cultivan muchas semillas y frutas por lo fértil y ameno del Pais, y se ocupan en el tráfico y pesca que hacen en la laguna: está 2 leguas al Oriente de su Cabecera. 
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de [[Mainas]] del Reyno de [[Quito]], situado a orilla del río Napo.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Caxititlán]] en [[Nueva España]], distante 4 leguas al S de su. Capital.
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Tlaxomulco]] en el mismo Reyno, en que hay un Convento de Religiosos de Sari Francisco.
Otro de la Cabecera de Cacula, y Alcaldía mayor de [[Zayula]] en el mismo Reyno: tiene 50 familias de Indios, exercitados en el cultivo de la tierra, y cortar madera en los cerros de su distrito: está 4 leguas entre Poniente y S de su Cabecera.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en lá Provincia de Tepeguana y Reyno del [[Nueva Vizcaya]], situado a orilla del río de las Nasas. 
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara del mismo Reyno que el anterior, 18 leguas al SE del Real de Minas y Villa de San Felipe de Chiguagua.
Otro con el aditamento de Alta, en la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], en que se dividen los términos de ésta y la del Tucuman: dista 84 leguas al O de la Capital, y está a orilla del río tercero en la boca donde le entra el Saladillo.
Otro llamado Real de la Cruz, en la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], a orilla del río grande de la Magdalena, y en una Isla que forma éste con las aguas del Dique.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Antioquía]] en el Nuevo Reyno de [[Granada]] y a orilla del río Cauca. Otro de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]] en el [[Perú]], del distrito y jurisdiccion de la Ciudad de Córdoba.
Otro con el aditamento de Mayo, en la Provincia y Gobierno de [[Cinaloa]], situado a la boca del río Mayo que le da el sobrenombre, y un Puerto cómodo para el tráfico. 
Otro del mismo [[Reyno del [[Nuevo México]]]] , situado a orilla de un río que entra en el grande del Norte.
Otro de la Provincia y Gobierno del [[rio del Hacha]], situado en la Costa, al E de la Capital. .
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Antioquía]] en el Nuevo Reyno de [[Granada]], fundado a orilla del río Sinú, con un buen Puerto que sirve de embarcadero para pasar al Chocó en tres días por un camino que va por la cumbre de unas montañas asperísimas. Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cinaloa]] en [[Nueva España]], situado a la boca del río Mayo para salir a la California o mar Roxo de Cortés, distinto de otro que hay a orilla del mismo rio, y toma su sobrenombre de él.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Sonora]] en el mismo Reyno, situado en el Pais de los Indios Apaches, a orilla de un río que entra en el de Gila.
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de [[Guatemala]].
Otro de la Provincia y [[Alcaldía mayor de Vera Paz]] en el mismo Reyno.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], situado a orilla del río Uruguay, cerca de la boca del de Aguapey. 
Una Isla de la mar del N, que es una de las Antillas: tiene 22 leguas de largo y 5 de ancho: es de terreno fértil; pero el ayre muy mal sano en algunas temporadas del año, a causa de ser muy baxa: tiene muchos rios, arroyos y fuentes, con tres Puertos muy buenos y cómodos: estuvo mucho tiempo desierta, hasta que algunos Ingleses se establecieron en ella y empezaron a cultivarla: Juego se apoderaron los Franceses el año de 1650, que la vendieron el siguiente a los Caballeros de Malta, a quienes la compró el de 1664 la Compañía de las Indias Occidentales; el de 1674 la incorporó el Rey de Francia a la Corona; después trasplantaron sus moradores a la Isla de Santo Domingo, demolieron los fuertes y la vendieron a una Compañía de Dinamarqueses de Copenague, que la poseen hoy: fue la primera de las Antilles que ocuparon los Españoles: está 30 leguas de la de San Cristóval, 8 de la de Puerto-Rico, 6 de la de Boriquen y 5 de la de Santo Tomas: abunda en cañas dulces y tabaco, como en frutas, que la hacen muy deliciosa: está en 18 gr. ij min. de lat. bor.
Otra pequeña, en el Estrecho de Magallanes, frente del Cabo Monday: en ella tomó la décima posesión el Almirante Pedro Sarmiento por la Corona de España.
Otra pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey, entre aquella, y la Isla de Santa Catalina.
Un Cayo o Islote cerca de la Costa del N de la [[Isla de Cuba]], é inmediata al Cayo Cumplido.
Una Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno de [[Honduras]], llamada Triunfo de la Cruz, entre el Puerto de la Sal y el río Tian, 30 leguas del Golfo, en 284 gr. 36 min. de íong. y 16 gr. 4 min. de lat.
Un Puerto de la Costa que media entre el río de la Plata y el estrecho de Magallanes: tiene a un lado la Ensenada grande, y a otro el monte de Santa Inés: está en 5 1 grad. de lat. al S.
Un río de la Costa, que media entre el de la Plata y el estrecho de Magallanes que sale al mar.
Otro pequeño de la Provincia y Capitanía de los Ilheos gn el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el Grande y el dulce, frente de los Baxos de San Antonio.
Otro, de la Provincia y Capitanía de Seara en el mismo Reyno: nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar entre la punta de Palmeras y la de la Tortuga.
Otro, de la Provincia y Gobierno de [[Maracaybo]]: nace en la Sierra de Perija, corre al E, y sale a la gran Laguna por la parte del O.
Una laguna de la Provincia y Pais de los Indios Chiquitos en el [[Perú]], que se forma de un derrame del río Paraguay a su orilla del O, frente de la Cordillera de San Fernando.
Una Isla pequeña del Golfo de California o mar Roxo de Cortés, situada cerca de la Costa entre las dos Islas Catalana, y San Joseph.
Un Puerto pequeño de la Isla de Curazao en la parte del O, frente de la Isla de Oruba.
Una montaña en la Costa de las Islas Maluinas o de Falkland.
Un Cabo o Punta de la Costa de la [[Isla de Cuba]], llamado Cruz del Príncipe.
