==[[Cua|CUA]]==, Sahante de ) Aldea y Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil, situado en la sierra de los Corixes, entre el río de este nombre y el de Araguaya.

==[[Cuachimalco|CUACHIMALCO]]==, Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de [[Tlapa]] en [[Nueva España]]: tiene 66 familias de Indios: y está 2 leguas al NE de su Cabecera.

==[[Cuala|CUALA, Santiago de]]==, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de [[Tezcoco]] en [[Nueva España]], anexo al Curato de Capulalpa, distante 6 leguas al NE de sa Capital; 

==[[Cualaque|CUALAQUE]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Tlapa]] en [[Nueva España]]: tiene 2 familias de españoles, 8 de Mestizos, 140 de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustín; es de temperamento templado, y su principal comercio hacer xícaras pintadas con mucho primor: está 4 leguas al N de su Capital.

==[[Cuamila|CUAMILA]]==, Pueblo pequeño d barrio de; la [[Alcaldía mayor de [[Guachionango]]]]   en [[Nueva España]], anexo al Curato del de Tlaola. 

==[[Cuanala|CUANALA, Santa María de]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Tezcoco]] en Nueva Esjpaña, situado a la orilla del ameno valle de Oculma: está rodeado de muchos Pueblecillos o barrios, en que se cuentan 212 familias de Indios, y 10 de Mestizos y Mulatos, que unos y otros se ocupan en el oficio de arrieros y en hacer sus siembras de semillas: está 2 lenguas y media al N de su Capital. 

==[[Cuapala|CUAPALA]]==, Pueblo de la Cabecera de Atlistac y Alcaldía mayor de [[Tlapa]] eh Nueva España: tiene 42 familias de Indios.

==[[Cuatalpan|CUATALPAN, Santiago de]]==, Pueblo de la A1 T caldía mayor de Tezcoco en [[Nueva España]]: tiene 36 familias de Indios, y 27 de Españoles y Mestizos. 

==[[Cuatean|CUATEAN]]==, Pueblo de la Cabecera de Ixtlahuaca y Alcaldía mayor de Cocuma, situado a la margen de un río que fertiliza las huertas que tiene a una y otra margen, en que abundan las frutas y hortalizas: es de temperamento templado, y su comercio maíz, íríxoles y fabricar esteras: en su recinto hay seis haciendas d Palmares de cocos, y en ellas viven 9 familias de Españoles y Mestizos, y yo en el Pueblo que dista 3 leguas al Oriente de su Cabecera.

==[[Cuautolotitlan|CUAUTOLOTITLAN]]==, Pueblo de la Cabecera de Atlistac y Alcaldía mayor de [[Tlapa]] en [[Nueva España]]: tiene 42 familias de Indios.

==[[Cuauchinola|CUAUCHINOLA]]==, Pueblo de la Cabecera de Xoxutlay Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]] en [[Nueva España]]. 

==[[Cuaucotla|CUAUCOTLA, S.Diego de]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Cholula]]  en [[Nueva España]]: tiene 27 familias de Indios, y dista un quarto de legua de su Capital.

==[[Cuautipac|CUAUTIPAC]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Tlapa]] en [[Nueva España]]: tiene 23 familias de Indios, y está una legua al SE de su Capital.

==[[Cuautla|CUAUTLA, San Juan de]]==, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Cholula]]  en [[Nueva España]]: tiene 16 familias de Indios, y dista una legua al Poniente de su Capital.

==[[Cuautla|Tiene el mismo nombre]]== con la advocación de San Miguel otro Pueblo de la Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]] en el mismo Reyno, situado en una vega fértil y hermosa cerca del Pueblo de Mazatepec: tiene 23 familias de Indios y 11 de Españoles y Mulatos, que se aplican a la pesca de unos bagres muy pequeños y gustosos de que abunda un río que corre cerca de la Población.

==[[Cub|CUB]]==, Río] pequeño de la Provincia y Colonia de la Virginia: corre al S y entra en el de Staunton. 

==[[Cuba|CUBA]]==, Isla grande de la mar del N y la mayor de las Antillas, situada a la boca o entrada del Seno Mexicano: tiene 235 leguas de largo de Oriente a Poniente desde el Cabo de S. Antonio hasta la Punta de Maizi, y 45 en su mayor anchura, y 14 por donde mas se estrecha: tiene la Florida y las Islas Lucayas al N, la Isla de Santo Domingo al Poniente, la de Jamáyca y el Continente Meridional al Mediodía, y el Golfo o Seno Mexicano a Levante: está entre 20 grad. de lat. sepr. en que se demarca el Cabo de Cruz, y 23 y 15 min. en que se halla la Bahía de Matanzas, y desde 88 grad. 3 min. en que está el Cabo de San Antonio, hasta 301 y 20 min. de la Punta de Maizi: la descubrió el Almirante Don Cristóval Colon el año de 1492 en su primer viage, antes que la Española o de Santo Domingo, y creyéndola tierra firme pasó a ésta; hasta que el año de 94 descubrió que era Isla Nicolás de Obando; la boxeó, y carenó su embarcación en el Puerto de la Habana, que entonces llamó de Carenas: es de benigno temperamento, caliente y seco; pero inas templado que la de Santo Domingo, por las lluvias y vientos del N y del E que la refrescan: sus rios, que son 148, abundan de ricos peces, sus montes de preciosas y gruesas maderas de cedros, caobas, robles, granadillos, guayacaíies y ébanos; los campos de aves de caza y de canto, de árboles floridos y plantas odoríferas: el terreno es fértilísimo, de modo, que jamas faltan flores en el campo, ni los árboles se ven desnudos de sus hojas; y de algunos granos se cogen dos cosechas al año, siendo la una en el rigor del Invierno: a los principios de su conquista se sacó de ella mucho oro, principalmente en los parages llamados hoy Jagua y Ciudad de la Trinidad; y el Coronista Antonio de Herrera dice, que era de mayores quilates que el de Cibao en la Isla de Santo Domingo, todavía se saca hoy alguno en Holguin: hay minas muy abundantes de cobre y de piedra imán, y antiguamente se fundia en ella artillería como la que tenían las Plazas de la Habana, Cuba y el Castillo del Morro, que hizo por asiento con el Rey Don Juan de Eguilúz, y todos los años enviaban a España dos mil quinfales: 1 en la jurisdicción de la Habana se ha descubierto poco tiempo hace una mina de hierro de excélente calidad, y el cristal de roca que hay, quando se labra es mas brillante que las piedras mejores: en el camino de Bayamo a Cuba se encuentran guijarros de varios tamaños, perfectamente redondos, que pueden servir para balas de cañón: hay muchísimos baños de agua caliente medicinal en esta Isla: que tiene 11 bahías grandes y cómodas, puertos muy seguros y salinas abundantes, 480 ingenios de azúcar, de que embarca para Europa cada año mas de un millón de arrobas, tan estimada y de buena calidad, que sin retinarla iguala a la de Holanda y de Francia, ademas de la crecidísima cantidad que se gasta en hacer delicados dulces, que también envia en considerable porción a España y a varias partes de América; 982 hatos de ganado mayor, 617 corrales para cerdos, 350 potreros para cebar animales, 1881 sitios de labranza y 5933 estancias de labor: y si tuviera labradores a proporción, nada dexaria que desear, pues abunda con extremo en yucas dulces y amargas, de que se hace el pan de cazave, en café, maiz, añil, algodón, algún cacao y mucho tabaco de excelente calidad, que es de sus principales frutos y el que mantiene este ramo de la Real Hacienda, enviándolo así en hoja, como labrado, en polvo y en cigarros, dándole la preferencia en toda Europa a los otros que se cogen en las demás partes de la América: lo mas particular de este clima es, que en qualquier tiempo del año se cogen exquisitas verduras y delicadas frutas en sazón de las de Europa y regionales del Pais, entre las quaIqs se estima sobre todo la pina: los campes son deliciosos y tan saludables, que los enfermos van a ellos a convalecer: no se encuentra en toda la Isla, fiera ni animal venenoso: los primeros ihabitadores eran pacíficos, vergonzosos, y no conocieron la abominable costumbre de comer carne humana; aborrecían el hurto y la impureza, pero se han extinguido casi todos, y la mayor parte se ahorcaron ellos al principio de la conquista hostigados de la dureza de los primeros pobladores: hoy los naturales son los mas activos é industriosos de todas las Islas Antillas: las mugeres, aunque no tienen el color de las Europeas, son hermosas, vivas, afables y de agudo ingenio, dominadas de la virtud, de la hospitalidad y de una suma generosidad: la primera población de esta Isla fue Baracoa, hecha por Diego Velazquez el año de 15 12: se divide en dos Gobiernos, que son el de Cuba y el de la Habana, subdivididos en varias jurisdicciones y distritos: el Gobernador de la Habana es Capitán General de toda la Isla, y extiende su mando a las Provincias de la Luisiana y la Movila, y siempre se ha mirado como un destino de la mayor confianza y utilidad, empleando en él Oficiales Generales de las mayores circunstancias y méritos, y en su vacante ocupa el Teniente de Rey de la Habana por privilegio la Capitanía General con el Gobierno: toda la Isla es una Diócesis, comprehendiendo su jurisdicción las Provincias de la Luisiana y el titulo de las de la Florida y Isla de lamayca; es Sufragáneo del Arzobispado de Santo Domingo, erigido en Baracoa el año de 15 18, y trasladado a Cuba por Bula del Pontífice Adriano VI el de 1522; cuenta 25 Parroquias, 90 Iglesias, 5 2 Curatos, 23 Conventos, 3 Colegios y 22 Hospitales: el aáb de 1763 conduxéron de San Agustín de la Florida unos enjambres de abejas, y han cundido tanto, que después de alumbrarse en todas las casas de comodidad con la cera blanca que producen, y consumir mucha en las Iglesias para el culto divino, se extragéron el año de 1776 en solo el Puerto de la Habana 12550 arrobas, de tan buena calidad como la de Venecia: aunque la Capital de la Isla es la Ciudad del mismo nombre, se mira hoy como la principal la Habana, en que reside el Gobernador y Capitán General, por la excelencia de su Puerto y demás qualidades, de que daremos razón en su artículo, emendónos en éste con lo que hemos dicho, para no hacerlo dilatado, como corresponde al de un Diccionario, pues de él se podía hacer una historia muy extensa: la población consta de las Ciudades, Villas y Lugares que siguen: 
CIUDADES.
Habana.
Cuba.
Baracoa.
Holguin.
Matanzas.
Trinidad.
Santa Maria del Rosario.
San Juan de Taruco.
Compostela.
VILLAS.
Bayamo.
Puerto del Principe.
S. Felipe y Santiago.
San Juan de los Remedios.
Santi Espiritus.
Santa Clara.
Guanavacoa.
Santiago de las Vegas.
PUEBLOS.
Consolación.
Los Pinos.
Baxa.
Mantua.
Guacamaro.
Las Tuscas.
Yara.
Las Piedras.
Cubita.
Vertientes.
San Pedro.
Pamarejo.
La Palma.
Cupey.
Arroyo de Arenas.
Filipinas.
Jiguani.
Caney.
Tiguabós.
El Prado.
Morón.
San Miguel.
El Cano.
Managua.
Guines.
Rio Blanco.
Guamuras.
Alvarez.
Hanavana.
Macuriges.
Guanajay.
El Ciego.
Cacarajicaras.
Pinal del Rio.
OBISPOS QUE HA HABIDO en la [[Isla de Cuba]], 
1 Don Fray Juan de Ubite, Religioso del Orden de San Francisco, electo primer Obispo el año de 1525, y aunque Gil González Dávila no le pone en el Catálogo de esta Iglesia, se halla en el de aquella Ciudad.
2 Don Fray Bernardo de Mesa, del Orden de Santo Domingo, natural de Toledo, Predicador de su Religión; murió el, año de 1538.
3 Don Fray Juan de Flándes, natural de este País, Religioso del Orden de Santo Domingo; dexó el Obispado por haberlo nombrado Confesor de la Reyna de Francia Doña Leonor, y le sucedió 
4 Don Fray Miguel Ramírez de Salamanca, natural de Burgos, del Orden de Santo Domingo, Maestro en su Religión, Predicador del Emperador Carlos V, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, Regente, en la Universidad de Lobayna y Obispo de Cuba en 1539.
5 Don Fray Diego Sarmiento, natural de Burgos, Religioso Cartuxo, Prior del Convento de Santa María de las Cuevas de Sevilla, electo Obispo el año de 1 5 40, renunció el Obispado después de hacer la Visita de toda la Isla, y volvió a España.
6 Don Fernando de Urango, natural de Azpeitia en Guipúzcoa, Colegial del Colegio de San Bartolomé en Salamanca, Maestro de Teología y Catedrático de ella, electo Obispo en 1 5 5 1, murió el de 15 56.
7 Don Bernardino de Villaípando, hasta el año de 1 569.
8 Don Juan del Castillo, natural de la Orden en el Arzobispado de Burgos, Colegial del Colegio de Siguenza y del de San Bartolomé en Salamanca, Catedrático de Artes, electo Obispo el año de 1567, gobernó hasta el de 1 5 80, que renunció, y volvió a España.
9 Don Antonio Diaz de Salcedo, del Orden de San Francisco, Colegial de San Clemente de Bolonia, insigne en virtud y letras, electo el año de 1580 por renuncia del anterior, y promovido a la Iglesia de Nicaragua el de 1597.
10 Don Fray Bartolomé de la Plaza, del Orden de San Francisco el mismo año, hasta el de 1602.
11 Don Fray Juan Cabezas del Orden de Santo Domingo, natural de Zamora, estudió leyes y Cánones en Salamanca, pasó a Indias de Vicario de la Provincia de Santa Cruz en la Isla Española, vino a España al Capítulo General, y fue electo Obispo de Cuba el año de 1602; intentó trasladar la Catedral a la Habana, y no lo pudo conseguir, visitó la Florida, y fue promovido a la mitra de Goatemala en 16 10. r 
12 Don Fray Alonso Enriquez de Armendariz, del Orden de nuestra Señora de la Merced, natural de Navarra; fue Comendador de Granada, Obispo titular de Sidonia, y nombrado para Cuba en 1610; escribió de orden del Rey una Relación espiritual y temporal de su Obispado, rué promovido al de Mechoacan el año de 1624.
13 Don Fray Gregorio de Alarcon, del Orden de San Agustín, electo el mismo año, murió en la navegación.
14 Don León de Cervantes, natural de México, estudió en Salamanca, y fue Colegial en la Universidad de Siguenza, Maestre Escuela de la Iglesia de Santa Fe en el Nuevo Reyno de [[Granada]], Comisario del Santo Oficio, Obispo de Santa Marta, y promovido a esta Silla el año de 1625, y de ella a la de Guadalaxara el de 1631.
15 Don Fray Gerónimo Manrique de Lara, del Orden de nuestra Señora de la Merced, dos veces Comendador de Olmedo, Difinidor de la Provincia de Castilla, y Maestro en Sagrada Teología, electo Obispo de Cuba en 1631, murió el de 1645.
16 Don Martín de Zelaya Ocarriz, en 1645.
17 Don Nicolás de la Torre, natural de México, Catedrático de Prima de Teología en su Universidad, Rector de ella 4 veces, Canónigo Penitenciario y Magistral de aquella Iglesia Metropolitana, Capellán Mayor del Colegio de nuestra Señora de la Caridad, Examinador General del Arzobispado, y Visitador General de los Conventos, presentado para Obispo de Cuba el año de 1646, murió el de 1652.
18 Don Juan de Montiel, hasta el año de 1656.
19 Don Pedro de Reyna Maldonado, natural de Lima, célebre Escritor, hasta el año de 1658.
20 Don Juan de Santo Matia Saenz de Mañosea, natural de México, Inquisidor de aquella Capital, electo el año de 1661, promovido a la Iglesia de Guatemala el de 1667.
21 Don Fray Bernardo Alonso de los Rios, del Orden de la Trinidad Calzada, hasta el año de 1670.
22 Don Gabriel Diaz Vara y Calderón, hasta 1674.
23 Don Juan García de Palacios, hasta 1680.
24 Don Fray Baltasar de Figueroa y Guinea, Monge Bernardo, hasta 1683.
25 Don Diego Ebelino de Compostela, en 1685.
2O Don Fray Gerónimo de Valdés, Monge Basilio, electo el año de 1703, Obispo de Portorico, y Promovido a éste en 1700.
27 Don Fray Francisco de Yzaguirre, Religioso del Orden de San Agustín, gobernó hasta el año de 1730.
28 Don Fray Gaspar de Molina y Oviedo, del Orden de San Agustín, electo el año de 1730, promovido antes de tomar posesión al Obispado de Málaga, al Gobierno del Consejo, y luego a la Púrpura.
29 Don Fray Juan Laso de la Vega y Cansino, Religioso del Orden de San Francisco, electo el mismo año de 1730.
30 Don Pedro Agustín Morel de Santa Cruz, gobernó hasta el año de 1753. 
31 Don Santiago Joseph de Echavarría y Elguezaga, natural de Cuba, promovido del Obispado de Nicaragua, en 1 7 5 3 .
GOBERNADORES, CAPITANES GENERALES que ha tenido la [[isla de Cuba]].
1 Don Diego Velazquez, natural de Cuellar, Caballero del Orden de Santiago, Conquistador y Poblador de esta Isla, nombrado por el Almirante Don Cristóval Colon el año de 1 5 1 1, gobernó con grandes créditos hasta su muerte el de 15 24.
2 Manuel de Roxas, natural de la misma Villa que su antecesor, por cuya muerte fue nombrado en su lucrar, en atención a los grandes créditos que habia adquirido en la Conquista de la Isla por la Audiencia de Santo Domingo, y confirmado por el Emperador el año de 1525 hasta 1538.
3 Hernando de Soto, hasta 1 539.
4 El Licenciado Juan de Avila, hasta 1545.
5 El Licenciado Antonio de Chaves, hasta 1547.
6 El Doctor Gonzalo Pérez Angulo, hasta 1549.
7 Diego Mazariegos, hasta 1554 
8 García Osorio, hasta 1565.
9 Pedro Melendez de Aviles, hasta 1568.
10 Don Gabriel de Montalvo, hasta 1576.
11 El Capitán Francisco Carreño, hasta 1 5 78.
12 El Licenciado Gaspar de Toro, hasta 1580.
13 Gabriel de Lujan, hasta 1584.
14 El Maestre de Campo Juan de Texeda, hasta 1589.
15 Don Juan Maldonado Barrionuevo, hasta 1596.
16 Don Pedro Valdés, que fue el primero en quien se estableció la Capitanía General de la Isla, que exercio hasta el año de 160 1.
17 Don Gaspar Ruiz de Pereda; hasta 1608.
18 Sancho de Alquiza, hasta ióió.
19 Don Francisco A r enegas, hasta 1620.
20 El Doctor Damián Velazquez, hasta 1625.
21 Don Juan Bitrian de Biamonte, hasta el año de 1630, que pasó a Presidente de Panamá.
22 Don Francisco de Riaño y Gamboa, hasta 1634.
23 Don Alvaro de Luna y Sarmiento, hasta 1639.
24 El Maestre de Campo Don Diego Villalva ta 1647.
25 El Maestre de Campo Don Francisco Geldei ta 1650.
26 El Maestre de Campo Don Juan Montaña ta 1O56.
27 El Maestre de Campo Don Juan de Salamanca, hasta 1658.
28 El Maestre de Campo Don Rodrigo de Flores, hasta 1663.
29 El Maestre de Campo Don Francisco Orejo Gastón, hasta 1O64.
30 El Maestre de Campo Don Francisco Ledesma, hasta 1670.
31 El Maestre de Campo Don Joseph de Córdoba, hasta 1680.
32 Don Diego Antonio de Viana, hasta 1687.
32 El Maestre de Campo Don Severino Manzaneda, hasta 1689.
34 Don Diego de Córdoba, hasta 1695.
35 El Maestre de Campo Don Pedro Benitez, ta 1704.
36 El Mariscal de Campo Don Pedro Alvarez, ta 1706.
37 Don Laureano de Torres, hasta 1708.
38 Don Luis Chacón, hasta 17 12.
39 El Mariscal de Campo Don Vicente Raja, ta 1716.
40 El Brigadier Don Gregorio Guazo, hasta 171 8.
41 El Brigadier Don Dionisio Martínez de la Vega, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Galicia, hasta 1724.
42 Don Diego Peñalosa, hasta 1725.
43 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Guemes y Horcasitas, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Granada el año de 1734° hasta 1746, que fue promovido al Vireynato de México.
44 El Mariscal de Campo Don Francisco Antonio Tinco, Capitán del Regimiento de Guardias Españolas, Oficial de singulares qualidades, entró el referido año y murió a pocos dias de su llegada.
45 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Cagigal, del Orden de Santiago, se hallaba de Gobernador de la Plaza de Cuba, quando fue nombrado por muerte del anterior el año de 1 747, pasó a Virey interino de México el de 17 y 6.
46 El Mariscal de Campo Don Juan de Prado, Inspector de Infantería, nombrado el año de 1 760, en cuyo tiempo sitiaron y tomaron los Ingleses la Plaza de la Habana, fue depuesto del empleo y puesto en Consejo de Guerra el año de 1763.
47 Don Ambrosio Funes de Villalpando, Conde de Riela y Grande de España, Comendador de Reyna en la Orden de Santiago, Teniente General de los Reales Exércitos, nombrado para entregarse de la Plaza que devolvían los Ingleses en la paz, y fortificar el puesto de la Cabana, como lo executó, volvió a España el año de 1765.
48 El Mariscal de Campo Don Diego Manrique, murió el mismo año a poco tiempo de su llegada.
49 Don Pasqual de Cisneros, Teniente General de los Reales Exércitos, Gobernador interino dos veces.
50 Don Antonio María Bucareli, Bailio, del Orden de San Juan, Teniente General de los Reales Exércitos el año de 1766, fue promovido a Virey de México el de 1 77 1.
51 El Marques de la Torre, Caballero del Orden de Santiago, Teniente General, pasó siendo Gobernador de. Caracas el año referido, y gobernó hasta el de 1777 que volvió a España.
52 El Teniente General Don Diego Joseph Navarro, que habia sido Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, y se hallaba exerciendo el Gobierno de la Plaza de Tarragona en Cataluña, quando fue nombrado para éste el año que lo dexó el anterior, y lo sirvió hasta el de 1783 que volvió a España.
53 Don Joseph de Espeleta Brigadier é Inspector de las tropas de América: nombrado interinamente el referido año.
