==[[Cuenca|CUENCA]]==, Provincia y Corregimiento del Reyno de [[Quito]]: confina por el N con la de Riobamba, por el S con la de Jaén de Bracamoros, por el E con la de Guayaquil, por el O con la de Quijos y Macas, por el NE con la de Chimbo, y por el SE con la de Loxa: su temperamento es templado, benigno y sano: cria mucho ganado, por lo qual abunda de carees, como de toda especie de aves, granos, legumbres, hortalizas, azúcar y algodón de que hacen muy buenos texidos con que comercian sus naturales, como en jamones, trigo, garbanzos, quinua, fríxoles, lentejas y dulces: tiene minas de oro, plata, cobre, azogue y azufre, aunque no se trabaja ninguna, y en el llano de Talqui las hay de alabastro muy especial aunque algo blando: el tráfico principal de esta Provincia es de alfombras, reposteros y tapices, que allí llaman paños de Corte, primorosamente trabajados, y se estiman tanto, que no hay casa principal y de conveniencias en todo el Reyno que no los tenga: riéganla quatro rios caudalosos, llamados Yanuncay, Machangara, Baños y Turnebamba, a quien llaman también del Matadero, y es el mayor: tiene abundancia de quina y cochinilla de que cogen cosecha, y la emplean para el tinte de bayetas, que pasan por las mejores que se fabrican en toda la América, como los cueros curtidos y cordovanes; en fin, es muy rica de todo, y no tuviera que envidiar a otra alguna, si sus naturales, a quienes dan en las demás el nombre de Morlacos, no fueran altivos, cabilosos y alborotadores, mas inclinados al ocio y a las diversiones que al trabajo: 
La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Ana, fundada por Gil Ramírez Davalos el año de 1 5 5 7 en el valle de Yunquilla, celebrado por su amenidad, fertilidad y abundancia, que tiene seis leguas y media de largo y otras tantas de ancho en medio de la serranía, de donde salen quatro rios grandes que lo riegan, llamados: el primero, Machangara, que corre al S de la Ciudad, muy inmediato a ella: el segundo al N, llamado del Matadero, también arrimado a la población: el tercero Yanuncay, a distancia de medio quarto de legua; y el quarto de Baños, de todos los quales unidos se forma uno muy caudaloso, que después toma el nombre de Paute; tiene en sus contornos minerales de oro y plata: es Ciudad grande y una de las mas hermosas del Reyno: la Iglesia Parroquial, que se erigió en Catedral y Cabeza de Obispado de la Provincia el año pasado de 1 786, es magnífica: tiene quatro Parroquias, cinco Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo, San Agustin, San Pedro Nolasco y Colegio que fue de los Regulares de la Compañía; dos Monasterios de Religiosas, uno de la Concepción y otro de Santa Teresa, y un Hospital de los mas suntuosos, cómodos y bien servidos, todos los quales son muy buenos edificios: las calles están tiradas a cordel, y el temperamento es benigno, templado y sano, abundante de carnes y de quantos frutos, legumbres, hortalizas y frutas se pueden apetecer: hacen unos quesos muy grandes, semejantes a los de Parma, que llevan de regalo a Lima, Quito y otros parages: el azúcar que labran en gran cantidad es finísima y estimada, como las conservas de varias frutas, y llaman caxetas de Cuenca: pocos años hace que se estableció una fábrica de sombreros, con la marca de un Emperador Inca, y el mote: Labore duce, comité fortuna, de las mejores y mas útiles de la Ciudad: en su territorio al Mediodía está la altura de Tarqui, célebre por ser el sitio donde formaron la base de la Meridiana los Académicos de las Ciencias de Párís Mr. Godin, Bouger y la Condamine, ayudados de Don Jorge Juan y Don An tonio de Ulloa, que los acompañaban el año de 1742: esta Ciudad es muy propensa a tempestades, que se forman de repente quando el Cielo está sereno, con terribles truenos y rayos: sus naturales tienen en todo el Reyno el concepto de inquietos, cabilosos y díscolos, dados a la ociosidad, mientras las mugeres se emplean en el trabajo, siendo éstas las que efectúan las compras y ventas de las excelentes bayetas que fabrican y tienen mucho aprecio, como otros texidos de lana y algodón con que mantienen su comerció: es patria del Padre Sebastian Sedeño, Misionero Apostólico de la extinguida Compañía, en la Provincia de Mainas: el vecindario de Cuenca es de 140 almas; está 60 leguas de Quito en 2 grad. 53 min. de lat. aust. y 299 grad. de íong.
