==[[Cuyocuyo|CUYOCUYO]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Carabaya]] en el [[Perú]], anexo al Curato de su Capital.

==[[Cuyotambo|CUYOTAMBO]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de [[Quispicanchi]] en el [[Perú]], anexo al Curato de Quishuares.

==[[Cuyotepec|CUYOTEPEC, San Bartolomé de]]==, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de [[Antequera]] en la Provincia y [[Obispado de Oaxaca]] en [[Nueva España]]: es de temperamento templado, tiene 358 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo: en su distrito se cogen con abundancia varias especies de semillas y muchos magueyes de que hacen pulque: está 4 leguas al S de su Capital.

==[[Cuyuana|CUYUANA]]==, Isla de la Provincia y Pais de las [[Amazonas]] en el territorio que poseen los Portugueses, formada por dos brazos del río Cuchivara o Puras, que se separan antes de entrar en el Marañon: es grande y de figura quadrada irregular.

==[[Cuyum|CUYUM]]== o Cuyuní. Río grande de la  Provincia de la [[Guayana]] y [[Guayana y Gobierno de [[Cumaná]]: se ignora con certeza su origen, pero según las noticias de los Indios Caribes le tiene cerca de la laguna Parime, en lo interior de la Provincia, y al NE de aquella, corre casi N S haciendo varios tornos hasta entrar en el de Esquivo: por él suben los Holandeses de esta Colonia a cautivar Indios para el trabajo de sus haciendas, ayudados de los Caribes, y tienen construidos dos fuertes a una y otra orilla en su boca 6 salida al mar.

==[[Cuzabamba|CUZABAMBA]]==, Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de [[Lamas]] en el [[Perú]], junto al qual pasa un río pequeño que tiene su mismo nombre, y se junta luego con el de Moyobamba.

==[[Cuzabamba|Otro Pueblo]]== hay también de este nombre en la Provincia y Corregimiento de [[Tacunga]] del Reyno de [[Quito]]. 

==[[Cuzalapa|CUZALAPA]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido de Ayotitlán y Alcaldía mayor de Amola en [[Nueva España]]: es de muy corto vecindario, que se emplea en cultivar semillas y criar ganados: está 9 leguas al Poniente de su Cabecera.

==[[Cuzamala|CUZAMALA]]==, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de [[Azuchitlán]] en [[Nueva España]], situado 10 leguas al N de su Capital, mediando los caudalosos rios que dividen los términos de los dos Pueblos: es de temperamento cálido y seco: su vecindario se compone de 36 familias de Españoles, 30 de Mestizos, 48 de Mulatos y 53 de Indios que hablan el idioma Tarasco: cuyo comercio es de criar ganado mayor, sembrar maiz y hacer cascalote, como de la utilidad que sacan de arrendar las tierras de los términos de la Capital y de otros Pueblos. 

==[[Cuzcatlan|CUZCATLAN]]==, Pueblo de la Provincia y [[Alcaldía mayor de San Salvador]] eu el Reyno de [[Goatemala]].

==[[Cuzco|CUZCO]]==, o Cozco como la llamaban los Indios: Ciudad Capital de Corregimiento en el [[Perú]], Cabeza de Obispado, erigido el año de 536, fundada por el primer Emperador de los Incas Manco-Capác el año de 1043 dividiéndola en Hanam Cozco y Hurin Cozco, que significa Cuzco alto y baxo, o superior é inferior, el primero hacia el N, y el segundo a Mediodía: su situación es en un terreno desigual y áspero, que forman las faldas de varios montes que riega el pequeño río Guatanay, que a excepción de los meses de Enero, Febrero y Marzo, lleva muy poca agua con que riegan los campos vecinos: la grandeza y magnificencia de los x edificios de la fortaleza, y del templo del Sol, sorprehendió a los primeros Españoles conquistadores que entraron en esta Ciudad el año de 1534, en que Don Francisco Pizarro se apoderó de ella, tomando posesión por el Emperador Carlos V: era entonces Capital de todo el Imperio del Perú, y resiciencia de los Emperadores, y sus calles grandes, anchas y. rectas: hoy compite su grandeza con la de Lima: las casas son casi todas de piedra y de buena construcción: la Catedral, que tiene por título la Asunción, es grande, hermosa, rica, y de muy, buena arquitectura, y algunos le dan la preferencia comparada con la de Lima: tiene en ella 3 Curas en la Capilla del Sagrario, 2 para Españoles, y el otro para Indios y Negros: 6 Parroquias, que son nuestra Señora de Belén, San Cristóval, Santa Ana, San Blas, Santiago y el Hospital, ademas de otras dos que hay fuera de la Ciudad llamadas San Gerónimo y San Sebastian: 9 Conventos de Religiosos de las Ordenes siguientes: uno de Santo Domingo, fundado donde tenían los Indios el gran templo del Sol: dos de San Francisco, uno de Observantes y otro de Recoletos, el de San Agustín, de la Merced; dos Colegios que fueron de los Regulares de la extinguida Compañía, el principal a la parte del Oriente, destinado hoy para sala de armas, y e1 otro a sus espaldas, en que estaba el Noviciado y Casa de Estudios, para Quartel de Tropa, y la Iglesia para ayuda de Parroquia de la Catedral; quatro Hospitales, el primero y mas antiguo el del Espíritu Santo, en que se curan los Indios de ambos sexos, sujeto al Patronato del Cabildo Secular, y se gobierna por una junta de 33 personas, cuyo Presidente es el Alcalde con primer voto, y después al Administrador o Hermano Mayor; tiene dos Capellanes y copiosas rentas, siendo una de ellas el derecho que pagan todos los efectos que pasan por el Puente de Apurimac y pertenecían al Real Erario, hasta el año de 1763, en que a instancia del Alférez Real Don Gabriel de Ugarte, Hermano Mayor, lo concedió el Rey al Hospital con el dominio y Señorío del Puente, por permuta de unos juros que le dexó en Sevilla Rodrigo de León, con lo qual se aumentó hasta 250 camas; hay Jubileo concedido a su Capilla por la Sede Apostólica, que celebra en la Octava de Pentecostés con mucha solemnidad y concurso de gentes, y fue el primero en la América. El segundo de los Religiosos de San Juan de Dios, para hombres Españoles, con 50 camas: el tercero de nuestra Señora de la Almudena, para toda especie de gentes, con otras 50 y 4 para Sacerdotes, al cuidado de los Religiosos Beletmitas; y el quarto el de San Andrés, con 30 camas, para mugeres Españolas: tres Monasterios de Religiosas: el primero de Santa Catalina de Sena, fundado donde tuvieron los Indios las Vírgenes dedicadas al Sol, y los otros dos de Santa Clara y Carmelitas Descalzas: otros quatro Beateríos, que son las Nazarenas, las de nuestra Señora del Carmen, las de Santiago y las de San Blas: tres Colegios, que son: el de San Bernardo, donde se enseña Gramática, Filosofía y Teología, fundado por un Caballero Vizcayno, para los hijos de los conquistadores, que estuvo a cargo de los Regulares de la Compañía, y hoy al de un Rector Eclesiástico: el de San Borja, para los hijos de los Indios Caciques, donde aprenden primorosas letras, y el instrumento de música a que se inclinan, y también dirigían los referidos Regulares de la Compañía; y el de San Antonio Abad, que es Seminario, para el servicio de la Catedral, con Universidad, y es de suntuosa arquitectura. Conserva esta Ciudad muchos monumentos de su antigua grandeza y entre ellos la gran fortaleza, construida para su defensa, que aunque maltratada por la injuria de los tiempos, manifiesta el poder de los Incas, causando admiración a quantos la ven, pues siendo su fábrica de unas piedras de disforme tamaño y de superficies muy irregulares, están unidas con tal primor y sin mezcla de otro material, que no es fácil comprehender como las colocaron allí y labraron sus encajes, no conociendo el hierro, acero, ni máquinas para ello: los baños, que son dos fuentes de agua, una caliente y otra fria: fracmentos de una gran calzada de piedra, que mandaron fabricar los Incas hasta donde está Lima: vestigios de loscaminos subterráneos, que de las casas o palacios del . Inca conducían a la fortaleza, labrados con unos dientes clavados al modo de ruéda de relox, que permitian el paso a un hombre de lado, entre uno y otro hasta cierta distancia, y luego podían ir dos juntos, saliendo por un peñasco labrado a mano con el mismo dificultoso artificio con que se entraba, medio que discurrió la prudencia para seguridad en qualquier suceso repentino, pues solo un hombre podia defender la entrada a muchos: en una magnífica Capilla de la Catedral se venera un milagroso Crucifixo, que la dio el Emperador Carlos V, y llaman de los Temblóres, por haberlo jurado Patrono la Ciudad en el espantoso terremoto que la arruinó el año de 1590, y una Imagen de nuestra Señora de Belén, que llaman la Linda, dádiva de la misma real mano: es la segunda Ciudad del Perú despues de la Capital del Reyno: se gobernaba desde el tiempo de la conquista de los Españoles por un Corregidor y Cabildo Secular, compuesto de dos Alcaldes Ordinarios, Alférez Real, Alguacil mayor, Alcalde Provincial, Depositario general, doce Regidores perpetuos, dos Alcaldes de la Santa Hermandad, y un Regidor que se nombra cada año con título de Juez de Naturales, para conocer únicamente de las causas de los Indios, que tienen asimismo un Protector nombrado por el Virey de Lima cada dos años: este Cabildo tiene por concesión del. Emperador Carlos V los mismos privilegios que el de Burgos, y otras muchas prerogativas, con el título de Gran Ciudad, Cabeza de los Reynos y Provincias del Perú, en premió de haber hecho frente al traidor Diego de Almagro en las contiendas que tuvo con Francisco Pizarro, y de haberle aprisionado el año de 1553 en la célebre batalla de las Salinas, una legua del Cuzco, y de haberse opuesto al reconocimiento de Gobernador del Perú, que tomó su hijo Diego de Almagro el mozo, sobsteniendo la legítima dominación Real, hasta que habiendo llegado por Gobernador el Licenciado Cristóval Vaca de Castro, lo hicieron también prisionero los del Cuzco baxo de las órdenes del Teniente de Gobernador Diego Sálazar de Toledo y el Alcalde Ordinario Antonio Ruiz de Guevara, custodiándole hasta que fue degollado en aquella Plaza por el mismo verdugo que su padre; por cuyos servicios y el de los crecidos donativos que en varias ocasiones ha hecho a la Corona, se estableció en las leyes de Indias, como consta de su Recopilación, que sea la Ciudad mas principal de todas las que hubiere en la Nueva Castilla, y de primer voto, hablando en el concurso de ellas antes que ninguna, y el año de 1783 mandó el Rey nuestro Señor, que en atención a la resistencia que hizo en la última rebelión de los Indios de la Provincia de Tinta y otras inmediatas, se la titule Muy Noble, Leal y Fidelísima, gozando de las mismas prerogativas que la de Lima: el año de 1784 se extinguió el oficio de Corregidor, estableciendo S. M. un Intendente y Gobernador Vice-Patrono, y el presente de 1787 el Tribunal de Audiencia Real, compuesta de un Presidente, quatro Oidores y un Fiscal: tiene por Armas un castillo de oro en campo azul, con varios trofeos y banderas a los lados, y una águila encima de él: ha sído patria de muchos hombres ilustres, como son: 
Don Bernardo de Arviza y Ugarte, Oidor de Panamá, Obispo de Cartagena y Truxillo, y electo Arzobispo de Charcas.
Don Cayetano Marcellano y Agramont, Obispo de Buenos-Ayres y Arzobispo de Charcas.
Don Gabriel de Ugarte, Alférez Real de dicha Ciudad.
Don Diego Esquivel y Návia, Dean de su Iglesia.
Don Ignacio de Castro, Cura de San Gerónimo y Rector de la Universidad.
Don Francisco Espinosa y Medrano, alias el Lunarejo, Canónigo Magistral de su Iglesia.
Don Francisco Xavier de Lagos, Canónigo Penitenciario.
El Padre Maestro Fray Pedro de la Sota, del Orden de la Merced, Provincial de su Provincia, sugeto de quien han hecho la mayor confianza en negocios muy arduos los Vireyes.
El Inca Garcilaso de la Vega, Perú. célebre Historiador del 
Aunque tiene título de Provincia, su jurisdicción es tan reducida que solo se extiende al distrito de la Ciudad, y antiguamente comprehendia todas las Provincias inmediatas, hasta que el Presidente Lope García de Castro estableció Corregidores en cada una: el principal comercio que mantiene es de la crecida cantidad de azúcar que benefician en las jurisdicciones inmediatas, en que los vecinos tienen muchos cañaverales, siendo el de mayor nombre el de San Ignacio de Pachachaca en los términos de la de Abancay, que fue de los Regu lares de la extinguida Compañía, mucha bayeta y paño ordinario, que llaman pañete, frezadas o mantas, pavellones, pellones para montar, alfombras y tucuyo, que es un lienzo ordinario de que se viste la gente pobre, galones de oro, plata y seda, badanas, cordobanes y pergaminos: sus naturales, que son ingeniosos, sobresalen en las artes de bordadores, pintores y escultores: antiguamente tuvo Casa de Moneda, que hace ya muchos años que se extinguió: el vecindario, que consta de 260 almas, se disminuyó mucho con una peste que experimentó el año de 1720: está 184 leguas de Lima, 290 de la Plata, en 304 grad. de long. y 13 grad. 40 min. de lat. merid. La extensión de su Obispado comprehende las Provincias de 
Abancay. 
Chumbivilcas. 
Asangaro
Aymaraez. 
Canes y Canches.
Vilcabamba.
Cotabambas. 
Urubamba.
Chilques y Masques. 
Quispicanchi. 
Paucartambo.
Calca y Lares. 
Carabaya.
Lampa.
OBISPOS QUE HA TENIDO EL CUZCO.
1 Don Fray Vicente de Val verde, Religioso Dominico, natural de Oropesa en el Obispado de Avila, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, electo Obispo del Cuzco el año de 1534, muerto a manos de los Indios de la Puna en el Gobierno de Guayaquil quando volvia a España, y se lo comieron asado.
2 Don Fray Juan Solano, del Orden de Santo Domingo, natural de Archidona en el Obispado de Málaga, presentado para Obispo del Cuzco el año de 1 5 43, donde entro el siguiente, y gobernó hasta el de 1550, que vino a España a solicitar la división de su Obispado, que tenia mas de 300 leguas de extensión, y tardando mucho en determinarse el asunto renunció el año de 1561.
3 Don Sebastian de Lartaun, natural de Vizcaya, Canónigo de la Iglesia de San Justo de Alcalá de Henares, Doctor de esta Universidad, electo el año de 1 5 70: murió en Lima el de 1584, asistiendo al Concilio Provincial que celebraba Santo Toribio.
4 Don Fray Gregorio de Montalvo, del Orden de Santo Domingo, natural de Coca en el Obispado de Segovia, Prior de su Convento de Palencia, pasó a este Obispado del Cuzco promovido de la Iglesia de Popayan, y murió el año de 1593.
5 Don Antonio de la Raya, natural de Baeza, Colegial de San Clemente de Bolonia, Doctor y Rector en él, Maestre-Escuela de la Iglesia de Jaén, Inquisidor de Cerdeña, Lerena, Granada y Valladolid, electo Obispo en 1595, pidió que le nombrasen un Auxiliar, y volvió a España el año de 1606.
6 Don Fernando de Mendoza, Religioso de la extinguida Compañía, natural de Torrecilla en la Rioxa, electo el año de 1608, gobernó hasta que murió el de 1612.
7 Don Lorenzo de Grado, natural de Salamanca, donde estudió y se graduó de Licenciado, pasó al Perú, y allí fue hecho Arcediano del Cuzco, y de esta dignidad Obispo del río de la Plata, de donde pasó promovido a este Obispado el año de 1618, y gobernó hasta su muerte el de 1627.
8 Fray Fernando de Vera, del Orden de San Agustín, natural de Mérida, Lector, Prior de su Convento de Xeréz, Predicador y Consultor del Santo Oficio; salió de la Religión con título, de Obispo de Bugia, gobernó tres años la Iglesia de Badajoz por ausencia del Obispo, fue electo Arzobispo de Santo Domingo, y de allí promovido al Cuzco el año de 1629, y de esta Iglesia al Arzobispado de Lima el de 1639.
9 Don Diego de Montoya y Mendoza, natural de Mijancas del Obispado de Calahorra, Colegial mayor en el Colegióle Santa Catalina del Burgo de Osma, Doctor en Avila; se opuso a un Curato del Arzobispado de Toledo, y habiéndole obtenido lo dexó para oponerse al Colegio del Arzobispo en Salamanca, que también logró y dexó para hacer tercera oposición a la Canongía Magistral de Coria, que se hallaba sirviendo quando fue electo Obispo de Popayan, de donde fue promovido al de Truxillo 3 y murió allí electo del Cuzco el año de 1640.
10 Don Juan Alonso de Ocon, natural de la Villa de este nombre en la Rioxa, Colegial de San Ildefonso en Alcalá, Doctor y Catedrático de Teología, Cura de Elechosa en el Arzobispado de Toledo, y después de la Parroquia de Santa Cruz en Madrid, electo Obispo de Yucatán, y promovido a éste el año de 1642, de donde pasó al Arzobispado de Charcas.
11 Don Pedro de Ortega y Sotomayor, promovido de la Iglesia de Arequipa a ésta el año de 165 1.
12 Don Bernardo de Izagulrre, promovido de la Iglesia de Panamá a ésta, pasó al Arzobispado de Charcas el año de 1661.
13 Don Agustin Muñoz de Sandovaí, electo en 1661.
14 Don Juan de Mollinedo, que es el Obispo que mas tiempo ha gobernado aquella Iglesia, pues pasó de 30 años, dexando digna memoria del mucho acierto y sabias disposiciones; murió el año de 1 704.
15 Don Juan de la Nava y González, natural de Lima, Dean de su Santa Iglesia Metropolitana; se mantuvo mucho tiempo en calidad de Gobernador de la Iglesia del Cuzco, después es electo Obispo sin haberse consagrado, porque con motivo de las guerras no pudo tener las Bulas. 
16 Don Fray Francisco de Arregui, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Buenos Ayres, Comisario General de su Religión, Obispo de su patria, de donde pasó promovido al Cuzco el año de 1724. 
17 Don Fray Bernardo Serrada, del Orden de Carmelitas Calzados, Provincial de la Provincia de Castilla, promovido de la Iglesia de Panamá el año de 1725.
18 Don Juan de Sarricolea y Olea, natural de Lima, promovido de la Iglesia de Chile a ésta el año de 1734.
19 Don Pedro Morcillo Rubio, natural de la Mancha, promovido de la Iglesia de Panamá, murió el año de 1748.
20 Don Juan de Castañeda, natural de Guaura en el Arzobispado de Lima, promovido de la Iglesia de Panamá el año de 1749, murió el de 1763.
21 Don Manuel Gerónimo de Romani, natural de Guamanga, promovido del Obispado de Panamá el año de 1764, murió el de 1769.
22 Don Agustin de Gorrichategui, natural de Panamá, electo para Obispo del Cuzco el año de 1771, murió el de 1777. 
23 Don Juan Manuel de Moscoso 7 Peralta, natural de Arequipa, Canónigo y Obispo Auxiliar de ella, con el título de Tricomi en Cesárea, luego del.Tucurnan, y promovido al Cuzco en 1777, Prelado de suma virtud y literatura, que actualmente se halla en esta Corte. 