==[[Ama|AMA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Canta]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Huamanga.

==[[Amacaches|AMACACHES]]==, Nación de Indios del Reyno del Brasil y Provincia y Capitanía del rio Jeneiro, habita en los bosques y montes que hay al Poniente, es numerosa y temible por las correrías que han hecho en los establecimientos Portugueses, entre ellos hay algunos que son caribes ó comedores de carne humana; sus armas son flechas y macanas, que son como mazas, de una madera pesada y dura, y en sus guerras usan de un veneno muy activo, con que untan las puntas de los dardos y lanzas.

==[[Amachura|AMACHURA]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], corre al N y sale al mar en la misma boca principal del Orinoco.

==[[Amacore|AMACORE]]==, Rio Grande la Provincia y Gobierno de [[la Guayana]],que baxa de la cordillera occidental, y corriendo acia Levante baña muchas tierras desconocidas, que habitan algunos Indios bárbaros, sus orillas están cubiertas de hermosos y frondosos árboles: después de recoger en su curso las aguas de otros muchos rios, desemboca en la mar del N.

==[[Amacu|AMACU]]==, Laguna de la Provincia de Guayana en la parte de ella que poseen los Holandeses.

==[[Amacuic|AMACUIC]]== A, Pueblo de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]], en [[Nueva España]].

==[[Amacuitlapilco|AMACUITLAPILCO]]==, Pueblo de la misma Cabecera de Partido y Alcaldía mayor que él antecedente. 

==[[Amacuro|AMACURO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]] en el [[Reyno de Tierra Firme]], situado en lo interior de la serranía; es uno de los de las Misiones, que tienen en aquella Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses, en la Punta de Paria y Costa interior del Golfo Triste.

Un rio hay del mismo nombre en esta Provincia; corre acia el N, y sale al Orinoco, en su boca grande llamada de Navios.

==[[Amadea|AMADEA]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de [[S. Juan de los Llanos]], en el [[Nuevo Reyno de Granada]], nace al N de su Capital y se incorpora con el Meta muy aí principio.

==[[Amaguajes|AMAGUAJES]]==, S. Antonio de) Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Pasto]] s, en el Reyno de Quieto, situado á orilla de un rio pequeño, que entra en el de San Miguel.

==[[Amaguaba|AMAGUABA]]==, Pueblo del Reyno de, Quito, en el Correginaiento del distrito de las 5 leguas de su Capital.

También tiene este nombre un rio de la misma Provincia y Reyno, que nace de las aguas que baxan del Picacho Septentrional del Páramo de Elenisa, y corriendo al N, recoge todas las que descienden de aquella cordillera, y de los cerros de Rumiñavi y Pasuchua. Luego le entra el de Ichubamba al N,y poca distancia del Pueblo de Conocoto, y aumentando su caudal con las aguas de los arroyos que baxan de la parte del O e la cordillera Oriental; muda su nombre en el de Guaillabamba; y después de recoger las aguas de otro, llamado Pisque, toma la denominación de Alchipichi, siguiendo su curso al N, hasta entrar en el de Esmeraldas, tan caudaloso, que cerca del Pueblo de S. Antonio, en el Corregimiento de Quito, es preciso atravesarlo en Taravita, pues su anchura no permite vado, ni puente.

==[[Amaguntick|AMAGUNTICK]]==, Estanque ó Laguna de la Nueva Francia, en los confines de la Nueva Inglaterra.

==[[Amala|AMALA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de C hay anta ó Charcas, en [[el Perú]]. .

==[[Amaialui|AMAIALUI]]==, Pueblo y Asiento de minas de oro de la Provincia y [[Corregimiento de Chayanta]] ó Charcas, en [[el Perú]], anexo al Curato de Amaya.

==[[Amaiapampa|AMAIAPAMPA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Chayanta]] ó Charcas, en [[el Perú]], anexo al Curato de Chayantacas.

==[[Amaiuca|AMAIUCA]]==, Rio pequeño de la Provincia y [[Pais de las Amazonas]]. Nace en el territorio que hay entre los Indios Payaguas y Cobachis. Corre con inclinación al S SE, y entra en el Marañon, muy cerca de la boca del caudaloso Napo. 

==[[Amajuno|AMAJUNO]]==, Rio pequeño de la Florida. Corre al O, y sale al mar frente de la Isla del Anclote.

==[[Amamazos|AMAMAZOS]]==, Nación de Indios bárbaros, al N de la Ciudad de Guanuco, en [[el Perú]], confina con la de los Panataguas, y al S O con la Cordillera Real de los Andes.

==[[Amameai|AMAMEAI]]==, Cordillera de) Sierra de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]]. Se extiende muchas leguas del N NO, al S S E, y sus montes abundan en yerba del paraguay.

Tiene este nombre también un Rio de la misma Provincia, que nace en el territorio de los Indios Monteses; corre al E, y entra en el Paraná, frente de la Isla grande del Salto.

==[[Amana|AMANA]]==, Pueblo de la Provincia de [[Barcelona]], y Gobierno de [[Cumaná]], situado á orilla del rio de su nombre, al N de la Mesa de Guampa.

También hay un rio de este nombre, en la misma quál nace al pie de los cerros del Bergantín: corre acia el E, y entra en el de Guarapiche.

==[[Amanalco|AMANALCO]]==, S. Gerónimo de ) Pueblo y Cabecera de Partido de la  Alcaldía mayor de [[Metepeque]], en [[Nueva España]]. Tiene 1224 familias de Indios.

==[[Amanibo|AMANIBO]]==, Rio del País de las Amazonas, ó Guayaná, en la parte que peseen los Holandeses: corre al N haciendo varios torunos, y sale al mar cerca de la laguna de Iracubo.

==[[Amanique|AMANIQUE]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en él [[Reyno de Quito]]. Nace en el territorio de los Indios Plateros: corre del E al O, y entra en el rio Perene ó antiguo Marañon.

==[[Amanta|AMANTA]]==ÑE, San Miguel de) Isla de la gran laguna de Chucuito, perteneciente ala Provincia dePaucarcolla, en cuya altura hay unos llanos donde se ven, aunque maltratados de las injurias del tiempo, algunos Pueblos grandes, con la particularidad de ser las casas uniformes fabricadas de piedra, bóvedas de lo mismo, azoteas y plazas; todo muy regular y primorosamente construido. Esta Isla, que tiene tres leguas de circunferencia está llena de huertas y jardines, que producen frutas, hortalizas y flores, 

==[[Amantara|AMANTARA]]==, Isla pequeña de la laguna Titicaca, perteneciente á la Provincia y Gobierno del Chucuito, cerca del Estrecho de Capachica.

==[[Amantata|AMANTATA]]==, Rio de la Provincia y [[Corregimiento de Carabaya]], en [[el Perú]]. Nace en el valle de Inaguana, al S del Pueblo de Cuyocuyo, y corre acia el N, formando un arco para entrar en la Cabecera del de Inambari.

==[[Amaonas|AMAONAS]]==, San Felipe de ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el [[Reyno de Quito]]. Está á orilla del Rio Nanai.

==[[Amapaes|AMAPAES]]==, Nación bárbara de Indios feroces, en la Nueva Andalucía, al Poniente del rio Orinoco, y cerca del monte de Paria; habitan entre los rios Catury, Cayari y Meta, confinantes de los Isaperices, con los guales están en guerra continua; son valientes y atrevidos, pero sinceros y fieles; viven de la caza y de la pesca, y sus armas son arcos y flechas, que untan con veneno muy activo hecho de yervas: el territorio se llama Amapaya, y está comprehendido en la Provincia de Paria.

==[[Amapala|AMAPALA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Nicaragua]], en el [[Reyno de Goatemala]], situado en una lengua ó punta de tierra que sale al mar del Sur, á distancia de 4 leguas de la Villa de San Miguel.

==[[Amapilcan|AMAPILCAN]]==, Pueblo de la Alcaldía mayor de [[Tlapa]], en [[Nueva España]] ; tiene 15 familias de Indios.

==[[Amarcucho|AMARCUCHO]]==, alihs Tamberia ) Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Cajamarca]], en [[el Perú]].

==[[Amarete|AMARETE]]==, Pueblo de la Provincia y. Corregimiento de Larecaja, en [[el Perú]], anexo al Curato de Charazani: - 

==[[Amargos|AMARGOS]]==, Isla de la Costa del [[Reyno de Chile]], á la 1 boca ó entrada del rio de Valdivia, donde hay un Castillo del mismo nombre.

==[[Amargoso|AMARGOSO]]==, Rio de la Provincia y Capitanía de Rio Grande, en el Brasil. Nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar por una dilatada boca, entre la Punta de Taburon, y la de Mello.

==[[Amarillo|AMARILLO]]==, Rio de la Provincia y Corregimiento de Lo ja, en el [[Reyno de Quito]]. Nace al pie de la sierra, cerca del Pueblo de Saraguro: corre al O, y entra en el de Tumbez.

==[[Amariscoggin|AMARISCOGGIN]]==, Rio de la Provincia de Continent, una de las quatro de la Nueva Inglaterra: nace de dos lagunas pequeñas, en la de Hampshire, corre al S, luego al E, vuelve después á seguir su primer rumbo, y finalmente, inclinándose al SE se une con el de Kenebec, en su boca ó salida al mar.

==[[Amaro|AMARO]]==, Juan ) Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Reyno del Brasil, fundada el año de 1668, por un Caballero Portugués de éste nombre, t en virtud de concesión de propiedad que le hizo el Rey Don Pedro, en premio de lo que. había servido en aquella Conquista; y luego la vendió al Coronel Manuel Araujo de Aragón, cuyos descendientes la poseen hoy. Es de corta Población y comercio, situada cerca del rio Longoribo.
Otro Pueblo hay de este nombre, con la denominación de Mina de Luis Amaro, en el territorio de Guayazas, del mismo Reyno, situado á orilla de un rio que entra en el de Tocantines.
Otro en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro, en el mismo Reyno, situado en la Costa á orilla del Puerto de la Capital en la parte opuesta.
Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, situado en la Cabecera del rio de Antonio Grande, al NNE del Pueblo de San Sebastian Novo.
Otro llamado San Amar ro el Velho ó Viejo, en la misma Provincia y Capitanía que el antecedente.
Otra Villa en la Provine cía y Capitanía de San Vicente, en el mismo Reyno situada á orilla de la Bahía de este nombre. 
Una Isla pequeña cerca de la Costa,de esta, última Provincia donde tienen los Portugueses un Puerte ó Castillo con nombre de la Cruz. Está al lado de la Bahía de San Vicente.

==[[Amaruca|AMARUCA]]==, Pueblo de la [[la  Provincia de [[Guayana]] y [[Guayana y Gobierno de [[Cumaná]] ]], uno de los de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes. Está al S de la Ciudad de Santo Tomas.

==[[Amarumaiu|AMARUMAIU]]==, Rio caudaloso del [[Reyno del Perú]], que nace en la gran cordillera de los Andes, en 15 grad. 30 lat. aust. Pasa por la Provincia de Mojos, después de un dilatado curso de muchas leguas por tierras y parages desconocidos, mudando de nombre en todos ellos, entra en el Marañon, en 4 grad. 36 de latitud austral.

==[[Amasarendo|AMASARENDO]]==, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Parayba, en el Brasil, situado cerca de la Costa.

==[[Amatenango|AMATENANGO]]==, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de [[Chiapa]], en el [[Reyno de Goatemala]].

==[[Amatepec|AMATEPEC]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la [[Alcaldía mayor de [[Zultepec]] ]], en [[Nueva España]], situado en la cumbre de un cerro; es de temperamentofrío; habítanlo 80 familias de Indios, y está 12 leguas al SE de su Capital.
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido de Totontepec, y Alcaldía mayor de [[Villalta]] ; es de temperamento frío: Tiene 15 familias de Indios, y está poco mas de 7 leguas al Oriente de su Capital.

==[[Amaticlan|AMATICLAN]]==, S. Luis de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]], en [[Nueva España]]: tiene 43 familias de indios.

==[[Amatinchak|AMATINCHAK]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Tlapa]], en [[Nueva España]], con 61 familias de Indios, y está 2 leguas al NE de su Capital.

==[[Amatitlan|AMATITLAN]]==, San Christóbal de) Pueblo del [[Reyno de Goatemala]], situado en el valle de Mixto ó de Pinola. En lenga Mexicana significa Ciudad de letras, porque en ella acostumbraban sus naturales grabar en cortezas de árboles, y enviarlas á gran distancia. Tiene unos baños excelentes medicinales, muy acreditados para curar varias enfermedades. Hace gran comercio de la sal que se coge todas las mañanas de la orilla de una laguna que purifican. Tiene una Plaza grande de mercado, con una Iglesia magnífica, y un Convento de Religiosos Dominicos de los mas suntuosos que hay en aquel Reyno: Es celebre por haberse descubierto en él la curación del cáncer comiendo lagartijas crudas. Los Indios usaban este remedio desde el tiempo de su gentilidad, y se experimentó por los Europeos el año de 1780.
Otro Pueblo hay; del mismo nombre en esta Provincia, distinto del antecedente. 

==[[Amatlan|AMATLAN]]==, Santa Ana de ) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro, en [[Nueva España]], situado á la falda de la sierra de este nombre. Es de temperamento cálido, habitado por 60 familias de Indios, 20 de Españoles y 1 a de Mestizos y Mulatos; Podría tener doble número de gente según lo grande que es su comercio de frutas y semillas en que abunda. Tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, en cuya Iglesia se venera con magnífico culto una Imagen de Christo crucificado, con el título del Milagro, por el que se experimentó el tercer dia de Pasqua de Resurrección, del año de 1739, que estando colocada en casa de unos Indios del Pueblo de Xalapa 5 empezó á las tres de la tarde á estremecerse la Efigie, como queriendo desprenderse de la Cruz. Admirados los que estaban allí, convocaron á los vecinos, que vieron con la misma admiración repetir los movimientos, durando hasta las seis de la tarde que acudió el Cura, y constando á todos el prodigio, traxéron la Imagen en procesión á la Iglesia; y colocada en el Altar mayor, repitió por tres veces el movimiento; cuyo caso está autenticado en este Pueblo, que dista 14 leguas al Poniente de su Capital.
Otro hay del mismo nombre con la advocación de San Luis, de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Miahualtan, en el mismo Reyno. Tiene 380 familias de Indios, inclusos los de sus Barrios; y así en estos como en él se coge una frutilla, como avellanas pequeñas, que llaman Coatecos ó Tepe x dotes, de mucha consistencia, de los quales tornean cuentas y hacen Rosarios engebados y pintados con diversas cifras de Jesús, María y Joseph ó motes del Magníficat, tan permanentes, que muchos han creido que los producen así los árboles, y de ellos en cajoncitos se trae porción á España. Está 1 leguas al N de la Capital.
Otro de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco, en la Alcaldía mayor de [[Juchipila]], á corta distancia del rio grande de Guadalaxara; dista de su Capital 10 leguas al NO.
Otro de la Cabecera de Partido de Tepoxtlán y Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]].
Otro que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Guauchinango]]. Tiene 460 familias de Indios.
Otro con la advocación de los Reyes, de la Alcaldía mayor de Córdova, anexo al Curato de la Punta, Tiene 110 familias de Indios que cultivan muchas frutas y legumbres por la fertilidad que da al terreno el caudaloso rio de Truchas: está n leguas cortas al S de su Capital.
Otro con la advocación de San Joseph, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Zacatlán]]. En él y en los Barrios de su distrito están avecindadas 348 familias de Indios.
Otro con la advocación de San Pedro, de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Cozamaloapan]]. Es de temperamento cálido, situado á la orilla del caudaloso rio que tiene este nombre, fue antiguamente la Capital: tiene 150 familias de Indios, y está a leguas al E de la Capital.
Otro en la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de [[Izatlán]]: está 12 leguas de Agualulco, que es la Capital.

==[[Amazonas|AMAZONAS]]==. Véase el Articulo Marañon.

==[[Ambalema|AMBALEMA]]==, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de [[Mariquita]], en el [[Nuevo Reyno de Granada]], situado á orilla del rio grande de la Magdalena; produce con abundancia los frutos propios de su temperamento, que es muy cálido; como son: cañas dulces, maiz, yucas y plátanos: se padece allí una intolerable molestia de mosquitos, garrapatas y culebras, y tendrá 100 vecinos: dista 12 leguas al SO de Santa Fe.

==[[Ambana|AMBANA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Caxatambo]], en [[el Perú]].

==[[Ambar|AMBAR]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Larecaja]], en [[el Perú]]. .

==[[Ambargasta|AMBARGASTA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en el distrito y [[jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero]], de donde dista 5 a leguas.

==[[Ambato|AMBATO]]==, Asiento de) Partido y distrito de la Provincia y [[Corregimiento de Riobamba]], de que es parte en el [[Reyno de Quito]] ; de muy buen temperamento sano, de buenos ayres, y la tierra tan pingue en granos y frutos, que en un mismo día están en ella sembrando, segando y trillando. Las cosechas son abundantes y de. la mejor calidad: tiene también muchos plantíos de cañas, de que se fabrica azúcar, estimada con preferencia á las de las demás Provincias; muchas frutas delicadas y exquisitas, abundancia de cochinilla, que emplean para los tintes, y fuera mas copiosa y exquisita, si se aplicaran al cultivo y beneficio de ellas. La Capital tiene el mismo nombre: está fundada á orilla de una quebrada inmediata á un caudaloso rio; es de benigno y sano temperamento, abundante de carnes y frutos muy regalados; los edificios son hermosos; tiene, ademas de la Iglesia Parroquial, que es muy buena y grande, dos Ayudas de Parroquia y un Convento de la Religión de San Francisco: el año de 1698 se arruinó enteramente, por haber reventado el volcan de Cotopaxi, que tiene cerca, y al mismo tiempo el Cerro Nevado ó Páramo de Caiguairaso, desatando un rio de lodo ó cieno, que inundó todo el terreno, agostó los sembrados y mató el ganado que pacía en los parages por donde dirigió su curso, de que se conservan señales y varias aberturas ó grietas de la tierra, particularmente una de 4 á 5 pies de ancho y casi una legua de largo, que corre N 5 á este rumbo de la Villa; pero la fertilidad y gran comercio que tiene, la han hecho mejor que antes. Hacen en diferentes casas unas roscas de pan, tan blanco y exquisito, que no hay quien no las prefiera á los mas delicados vizcochos, y de ellas hacen una gran saca, aun para Pueblos muy distantes, sin que en ninguno las hayan podido imitar, aunque han llevado de este la harina y agua: está 18 leguas de QVito y 4 de la Tacunga. Xat. 1 grado y 13. minutos.

==[[Ambato|Tiene el mismo nombre]]== un rio de la Provincia y [[Corregimiento de Riobamba]], cerca de la Capital antecedente; corre con tanta violenciay caudal de aguas, que no dexando badearse,es preciso pasarlo por un puente muy fuerte de madera, asegurado con gruesas cadenas de fierro; luego se junta con otros, y forman un rio caudaloso llamado Patate.
Un cerro de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en [[el Perú]], en la jurisdicción de la Ciudad de Catamarca, al Poniente de ella; es grande y famoso, no tanto por los vestigios de ricas minas que tiene, quanto por los terribles bramidos que en él causa el ayre con frecuencia, y producen grandes estremecimientos.

==[[Ambocas|AMBOCAS]]==, San Lucas de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loja, en el [[Reyno de Quito]].

==[[Ambol|AMBOL]]==, San ) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]]: corre al O y entra en el de la Plata, junto á la Villa de Santa Lucía.

==[[Ambrosio|AMBROSIO]]==, San) Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido de Ocula y Alcaldía mayor de [[Marinalco]] en Hueva España.

==[[Ambuqui|AMBUQUI]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de la Villa de Ibarra]], en el [[Reyno de Quito]], situado á orilla del rio Mira, cerca, del Pueblo de Pimampiro.

==[[Amealco|AMEALCO]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido de San Juan del Rio y Alcaldía mayor de [[Querétaro]], en [[Nueva España]], anexo al Curato de Santa María de Tequisquiapan: tiene 38 familias de Indios.

==[[Ameca|AMECA]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Autlán]], en [[Nueva España]] ; tiene 40 familias de Españoles y Mestizos, y 43 de Indios, que comercian en semillas y ganado de cerda, del qual abastecen la jurisdicción; en su distrito hay varias har ciendas de ganado mayor y cabrío: está 30 leguas al N de su Capital.
Otro hay de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Tala]], en el mismo Beyno; de temperamento templado, fértil en todo género de semillas, frutas y legumbres: á su inmediación tiene acia el Poniente la gran hacienda de San Nicolás, y al Oriente la de Cabezón, ademas de otras muchas que hay á la orilla del rio que va á la Villa de la Purificación: está 8 leguas al O SO de su Capital.

==[[Amecameca|AMECAMECA]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Chalco]], en [[Nueva España]], situado á la falda de la montaña que sube al volcan de la nieve, por lo qual es de temperamento sumamente frío: todo su distrito está poblado de haciendas muy fértiles, y en una de ellas nació la célebre Sor Juana Inés de la Cruz, Poetisa Mexicana, bautizada en la Parroquial de este Pueblo; que tiene 570 familias de Indios y algunas de Blancos: está 3 leguas entre Oriente y S de su Capital.

==[[Amecaque|AMECAQUE]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido de Calpa y Alcaldía mayor de [[la Atrisco]], en [[Nueva España]], tiene 27 5 familias de Indios, y está 41 leguas al S O de su Capital.

==[[Amelie|AMELIE]]==, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, en la América Septentrional, está entre varios rips y confína por el N con el de Cumberland al E con el del Príncipe Jorge, y al S y O con el de Lunemburg.

==[[Amelie|Tiene el mismo nombre]]== una Isla situada 7 leguas al N de la Ciudad de S. Agustín, sobre la Costa del E de la Florida; es de casi a millas de ancho y 13 de largo, distante 1 legua del rio de San Juan.
Un Pueblo de la misma Provincia, situado á orilla del rio Congari. 

==[[Amengoaca|AMENGOACA]]==; Rio de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el [[Reyno de Quito]]: nace en el territorio de los Indios Uniguesas, corre del O al E, y torciendo su curso al N entra en el de Ucayale.

==[[America|AMERICA]]==, Indias ó Nuevo Mundo, una de las quatro partes de él, la mayor, mas rica y mas poblada en tiempo de los Indios, fértil y abundante de quanto es necesario para las necesidades y regalo de la vida humana; está quasi rodeada del mar, y solo es continente acia el Polo Artico, cuyos límites se ignoran: fué desconocido de los antiguos este Inmenso Pais, que tiene cerca de ag leguas de longitud, hasta que lo descubrió Christóbal Colon Genovés, en servicio de los Reyes Católicos, Don Fernando el V, y Doña Isabel, en quatro viages consecutivos, que empezó salíendo del Puerto de Palos de Moguer, con 3 Caravelas y 90 hombres, el año de 1491, en que tuvo que vencer increíbles dificultades; primero en convencer al común de los Españoles que se Opusieron á sus ideas teniendo por quimera la existencia de los Países que proponía hallar; y después en él viage para sosegar la gente que; lo acompañaba, y quiso matarle cansada de los trabajos y riesgos de tan dilatada navegación: llámase impropiamente América, por el célebre Piloto Florentin Américo Vespucio, que descubrió él Continente, al S de la Línek Equinoccial: algunos quieren que antes lo descubriese Sancho de Huelva, arrebatado de una tempestad, el año de 1484: los Ingleses dicen que el de 1170 ó 1190 la descubrió un tal Madoc ó Madocro, hijo ó hermano de Ousenquisneth, Príncipe de Gales, que en dos viages á la Virginia, Florida, Canadá y México, llevó Colonos Ingleses; pero todo esto es una invención. Este Pais ha producido y produce muchísimo oro, plata, y demás metales y piedras preciosas, infinitas yerbas, plantas, frutos, raices, peces, aves y animales no conocidos, ni vistos hasta entonces, muenísima variedad de maderas exquisitas, algunas de enorme grandeza: sus habitadores, aunque diferentes entre sí por la innumerable multitud de Naciones y Provincias de que se compone, eran todos idólatras. La mayor parte de este inmenso Pais, que está casi despoblado por su grandeza, lo poseen los Españoles, que fueron sus descubridores y Conquistadores; pero después, llevados de las riquezas, se establecieron en diferentes partes los Franceses, Ingleses, Portugueses, Holandeses y Dinamarqueses. Divídese la América en Septentrional y Meridional, por el Itimo de Panamá, ó de Tierra Firme. La parte Septentrional conocida hasta hoy, se extiende desde 11 grados de latitud hasta 5, y comprehende los Reynos de Nueva España, California, Luisiana, Nuevo México, Virginia, Canadá, Terranova, Florida, é Islas de Santo Domingo, Cuba, Jamayca, Puertorrico y demás Antillas. La parte Meridional se dilata desale 11 grados Septentrionales á 6o Meridionales, en que se comprehende la Tierra Firme, el Darien, el [[Nuevo Reyno de Granada]], la Nueva Andalucía, el Perú, Chile, Paraguay, Quito, País de las Amazonas, Brasil, y Tierras Magallanicas ó de los Patagones: sus mayores montañas son las de la gran Cadena ó Cordillera de los Andes, que corre del N al S, desde el Itsmo de Panamá, hasta el Cabo de Hornos, y desde allí el Estrecho de Magallanes. El monte Chimborazo es el mas alto de quantos se conocen hasta hoy en todo el mundo, y los otros, especialmente en Quito, son de extraordinaria grandeza, siempre cubiertos de nieve: bañan también la América los mayores rios del Universo; como son: los de Amazonas, Orinoco, Magdalena, Atracto, la Plata, Esmeraldas, Jeneyro, Negro, Coca, Ucayale, Cauca, Putumayo, Bení, Madera, Napo; Paraná, Pilcomayo, Missisipi, San Lorenzo, etc. Las naciones bárbaras son innumerables en todas partes, y viven como fieras entre los montes, bosques y lagunas, sin cabeza, gobierno, ni leyes, y algunas de ellas son caribes ó antropófagos, esto es, comedores de carne humana, y todas generalmente viven de la pesca y de la caza. El idioma es tan vario como las naciones. Sin embargo, las mas universales son en [[el Perú]], la Quechua y la Aymará, y en [[Nueva España]] la Mexicana. La idolatría entre los bárbaros, y la Religión Católica en los Países conquistados son las mas dominantes. Algunas adoran al Sol, Luna y Estrellas; pero confiesan y conocen que hay un Ser superior que las hizo y conserva: creen la inmortalidad del alma, el premio y el castigo en el otro mímelo, y al común enemigo que llaman Zupay, el Diluvio universal, y otras muchas verdades, aunque envueltas entre mil errores, y desfiguradas con cuentos y fábulas, que saben por tradición de sus mayores. Otros mas incultos no adoran nada, ó hacen poco caso de sus ídolos, que elixen entre las plantas, las serpientes, los quadrúpedos; pero todos tienen en confuso alguna luz, que les da á conocer una cosa que no pueden explicar; pero que respetan y temen. La mayor parte usa la poligamia, y tiene sus ceremonias en el matrimonio y los funerales; mas todos, sin excepción, son dados á la borrachera, y tienen diferentes bebidas fuertes, que hacen de yerbas, raices, Irmas, etc. Por lo común son fuertes, robustos, parcos, liberales, fieles, compasivos, sufridos y taciturnos, pero vengativos, zelosos, luxuriosos y estólidos, de color obscuro, los cabellos negros y largos, carirredondos, de aspecto triste, sin barbas, y de buena estatura y complexión. Hay algunos, no obstan re, que son de buen color, de semblante alegre y aspecto señoril, y entre las mugeres no faltan la gracia y la alegría. Ademas de los Indios habitan la América los Europeos, que se han establecido en ella desde que la conquistaron, y los hijos de estos, que se conocen con el nombre de criollos, llamando á los otros chapetones en [[el Perú]], y Cachupines en [[Nueva España]]. Los negros, que en número muy considerable se llevan de las Costas de Africa, y se venden por esclavos para trabajar en el cultivo de las cañas, de que hacen azúcar, en las minas de oro y plata, y demás trabajos, la mezcla que resulta de ellos llaman castas, que son los Mestizos, hijos de Español y de India: los Mulatos de Español ó blanco, y de Negra y otras, que tienen los nombres de Sambo, Cholo, Puchuela, Salta atrás, Tente en el ayre, Quarteron, Quinterón, etc. Abundan en este Pais el oro, la plata, cobre, azogue, fierro, antimonio, azufre, nitro, plomo, imán, y m rmoles de todas especies y colores: hay diamantes, rubíes, esmeraldas, amatistas, granates, alabastro, cristal de roca, y todas las demás piedras preciosas y minerales, ademas de la pesca de preciosas perlas, que se hace en varias partes, fin las campiñas se produce todo género de granos, frutas, legumbres, yerbas, plantas y flores de Europa, ademas de otras Infinitas, propias de aquel clima, como el cacao, la canela, pimienta, zarzaparrilla, vayrúlla, grana, tabaco, mil especies de bálsamos, palo del Brasil, de Campeche, quina, sazafras, aloes ó azibar, inciensos muy olorosos, gomas, cortezas, resinas y yerbas medicinales. El número de ganados es increíble, merece singular estimación la raza ó casta de caballos y mulas de Europa. En sus bosques abundan los tigres, leopardos y osos: en los ríos los lagartos ó caymanes, y mil géneros de peces; y en los campos hay multitud de víboras y culebras, de tantos tamaños, calidades, formas y colores, que es indecible, como de otros insectos y animales venenosos. El clima es vario, á medida de la situación de la tierra y de los lugares. En los valles y llanuras, y á las orillas del mar por lo regular hace gran calor: en las pendientes ó faldas de los montes, en los campos y tierras altas casi siempre es un clima benigno y templado: concurriendo á esto baxo de la Xínea Equinoccial no menos las copiosas lluvias; que los vientos y nieves de las montañas inmediatas, donde el frío es Intensísimo, La parte que posee el Rey de España, y es la mayor, se gobierna por quatro Virreyes, establecidos en Lima, Buenos Ayres, México y Santa Fe; en cnyos Artículos se hará la descripción, remitiéndonos á la del Cronista Antonio de Herrera, que es la mas puntual y completa.
En quanto á los primeros pobladores y antiguos habitantes de acjuel Emisferio, y por dónde pasaron allá desde el antiguo, nos remitimos á lo mucho que han discurrido sobre este problema tantos célebres Historiadores y Filósofos, siendo lo mas recibido hoy, que el paso se hizo por el mar de Ramstcbaia á la América Septentrional.
SERIE CRONOLOGICA DE LOS MAS CELEBRES DESCUBRIDORES DE LA AMERICA.Años.
1492 Christóbal Colon, Genoves, á 11 de Octubre descubrió, el primero, la Isla que llamó de San Salvador, en las Lucayas, y luego las demás.
1497 La Isla de la Trinidad, la Costa de la Nueva Andalucía.
1498 La Isla de la Margarita.
1502 Portobelo, nombre de Dios, el Rio de San Francisco con las demás Costas é Islas. Murió este hombre inmortal, digno de mejor fortuna, en 10 de Mayo de 1506 en Valladolid: y habiendo dispuesto en su testamento que se llevase su cuerpo embalsamado á la Isla de Santo Domingo, una de las Antillas mayores, se le puso este Epitafio, excelente para aquellos tiempos: 
Hic locus abscondit praclari membra Columbio Cujas praclarum nomen ad astra volat Non satis unus erat stbi mundus notus; at orbem Ignotum prisas ómnibus ipse dedit Civitias summas térras dtspersit in omnes atque animas calo tradidit innúmeras, Invenit Campos Divines legibus aptos Regibus etc. nostris prospera regna dedit.
1497 Américo Vespucio descubre en el mes de Mayo la Costa de Paria, y de él toma nombre todo el Nuevo Mundo.
1498 Las Antillas, la Costa de Guayana, y la de Venezuela.
1501 La Costa del Brasil, la Bahía de Todos Santos y la Costa Oriental del Paraguay.
1503 Segunda vez la Costa del Brasil, el Rio Curubata, el de la Plata y la Costa de los Pampas, en el Paraguay.
1498 Vicente Yañez Pinzón, Español, descubre á Tombal, Angra, el rio de las Amazonas y sus Islas, el Para ó Marañon, y la Costa de Paria y Caribana.
1501 Rodrigo Galvan de Bastidas, Español, descubre la Isla Verde, Zamba, la Ciudad de Calamari, hoy Cartagena, el Golfo de Urabá, parte de la Costa Septentrional del Darien y la del Sintí.
1511 Juan Diaz de Solis, Español, descubre parte del curso del rio de la Plata, en el Paraguay.
1512 Vasco Nuñez de Balboa, descubre la Mar del Sur ó Pacífico, por el Istmo de Panamá, el Golfo de SMiguel.
1512 Juan Ponce de Leon, descubre la Florida.
1514 Gaspar de Morales descubre en la Mar del Sur las Islas de las Perlas y las del Rey.
1515 Pedrarias Dávila descubre la tierra de Panamá, el Cabo de Guerra, Cabo Blanco, y la Costa Occidental del Darien, hasta la Punta de Garachiné.
1517 Francisco Hernández de Córdova, á Yucatán.
1518 Juan de Grijalba empieza el descubrimiento de Nueva España.
1519 Hernando de Magallanes, Portugués, descubre el Puerto y Rio de San Julián, y en 6 de Noviembre del siguiente de 1520 el Estrecho, á quien dio su nombre, y siguió descubriendo la tierra de los Patagones, la del Fuego, y el Mar Pacífico. Fué el primero que dio la vuelta al mundo de Levante á Poniente, en que gastó 3 años y 28 dias, volviendo á Europa en la misma nave, llamada Victoria, de la qual se dixo: 
Prima ego velivolis ambivi cursibus orbem Magallíana nova suh duce ducta fretro. Umbivi meruítoque vocor Victoria: sunt mi Vela, alao, pretium gloria, pugna mare.
1522 Gil González Dávila descubre por Nueva España la Mar del Sur; y Andrés Niño 65i leguas de Costa por la del Norte.
1524 Rodrigo Bastidas descubre á Santa Marta.
1525 Francisco Pizarro, Hernando de Luque y Diego de Almagro, hacen Compañía en Panamá y descueren el rio de San Juan, el País de Esmeraldas y la Costa de Manta.
1526 Francisco Pizarro descubre la tierra de Tumbez.
1526 Francisco de Montejo descubre á Yucatán.
1526 Sebastian Gaboto, Veneciano, descubre la Costa y tierra de Pernambuco, y mas de aoo leguas mas allá del rio Paraguay y del de la Plata.
1531 Garcia de Lerma, Español, descubre mucha parte del rio grande de la Magdalena, en el [[Nuevo Reyno de Granada]].
1531 Diego de Ordaz descubre el gran rio Orinoco, y el Pais de los Caribes.
1531 Nuño de Guzman descubre la Nueva Galicia, llamada Xalisco.
1533 francisco Pizarro, Marques de los Charcas y Atavillos; descubre la Isla de Puna, Tumbez, Truxillo, la Costa del Perú, hasta Guanuco y Caxamarca.
1535 Descubre el rio Rimac, Pachacamac y la Costa de Lima.
1533 Pedro de Alvarado, y Hernando de Soto descubren al Cuzco y á Chimo.
1534 Sebastian Venalcazar descubre á Quito, los Pastos y parte de Popayan.
1535 Gonzalo Ximenez de Quesada, descubre á Bogotá, Tunja y todo el Pais de Cundinamarca, hoy Reyno de Santa Fe de Bogotá, ó [[Nuevo Reyno de Granada]].
1535 Diego de Almagro descubre á Atacama y Chile. 1535 Pedro de Mendoza, Portugués, descubre el resto del rio de la Plata, y el famoso Cerro de Potosí.
1540 Pedro de Valdivia descubre el resto del [[Reyno de Chile]], el Pais de los Araucanos, Chiloe, la tierra de los Patagones, y la Costa Magallánica, al Poniente.
1540 Gonzalo Pizarro descubre los Rios Napo y Coca, y la Provincia de los Canelos.
1540 Panfilo de Narvaez descubre el Nuevo México.
1540 Francisco de Orellana descubre el gran rio Marañon o de las Amazonas.
1543 Domingo de Irala descubre los rios Paraguay y Guaraní.
1566 Alvaro de Mendaña descubre las Islas de Salomon.
1576 Francisco Dracke, Ingles y descubre la Cayana y la Costa de la Guayana.
1578 Descubre las Islas del Extrecho de Magallanes, toda la Costa de Chile, las Islas de Mocha y demas Islas y Costa del Perú.
1585 Descubre la Costa del río del Hacha y de Coro, de el se dice: 
Quem timuit laevis etiam Neptuntis in Undis Et rediit toto victor ab Occeano y Foedifragos pellens pelago prostabit Iberos Drakius, huic tumulus aequoris unda fuit.
1601 Juan de Oñate descubre el resto del [[Nuevo México]].
1616 Jacobo le Maire, Holandés, descubre el Estrecho, á quien dio y conserva su nombre.
1617 Fernando Quiros descubre la Tierra Austral Incógnita, cerca del Polo Antartico.
1619 Juan More, Jacobo Eremite y Juan Ugone Seapenham, Holandeses, descubren las Islas de los Estados, Puerto Mauricio y la Isla llamada Eremita. 
1670 Nicolás Mascardi, en la Compañía descubre la Ciudad de los Césares, en el [[Reyno de Chile]].
CATALOGO DE LOS FUNDADORES de las principales Ciudades de la América MeridlonaL 
1502 Christóbal Colon...... Portobelo.
1509 Alonso de Ojeda........ Buenavista.
1510 Diego Nicuesa. ........ Nombre de Dios 
1514 Gabriel de Roxas. ...... Acia.
1517 Gaspar Espinosa.. ..... Nata.
1518 Pedradas Dávila. ...... Panamá.
1519 Pedro Daza. ...... Santiago de Atalayas.
1525 Gonzalo de Ocampo.... Córdova de Cumaná.
Marcelo Villalobos. ..... Margarita.
Rodrigo Bastidas. ...... Santa Marta.
1526 Iñigo Carbajal..... Cumaná.
1530 Ambrosio Alfinger.. Maracaibo.
1531 Francisco Pizarro. .... Piura.
1534 Pedro de Heredia ... Cartagena y Tolu. 
Francisco Pizarro ... Arequipa.
Sebastian Benalcazar. .... Quito. 1535 Francisco Pacheco ..... Puerto Viejo
Nicolás Fedreman ..... Ranchería.
Francisco Pizarro ..... Truxillo, Lima 
Pedro de Mendoza ..... Buenos Ayres.
1536 Francisco Henriquez .... Tenerife.
Diego de Almagro ..... Almagro.
Alonso de Alvarado ..... Chachapoias.
1537 Pedro de Mendoza ..... Buena Esperanza 
Sebastian Benalcazar ..... Cali, Popayan
Francisco de Orellana ..... Guayaquil.
1538 Pedro de Añasco ..... Timaná.
Gonzalo Ximenez de Que sada ..... Santa Fe.
Sebastian Benalcazar. .... la Plata.
Juan Salazar ..... la Ascensión
1539 Pedro Anzures ..... Chuquisaca.
Francisco Pizarro ..... Huamanga.
Juan Gómez Alvarado .... Pasto.
1539 Sebastian Benalcazar ..... Plasencia.
Martin Galiano ..... Velez.
1540 Gerónimo Santa Cruz...... Mompox.
Pedro Ordoñez de Cevallos, Lope de Herrera, y Die go Sotelo ..... Altagracia.
1541 Juan Salinas ..... Valladolid.
Pedro de Valdivia ..... Santiago de Chile.
Gerónimo Aguado. ..... Malaga.
Francisco Henriquez .... Barbudo.
1542 Jorge Robledo. ..... Castro Vireina.
Sebastian Benalcazar. .... Arma.
Juan de Salinas ..... Loyola.
1543 Alonso Fuenmayor. ..... Almaguer.
Juan Moreno...... Caloto.
Sebastian Benalcazar ..... Caramanta.
1543 Diego Martínez de Ospina. ..... Neiva. Luis Díaz Melgarejo...... Ontiveros.
1544 Sebastian Venegas ..... Tocaima.
Lorenzo Martin. ...... Tamalameque.
Fernando Valdes ..... Sompallon, S. Miguel de las Palmas.
Pedro de Valdivia ..... Coquimbo, la Serena
1546 Alonso Mercadillo...... Loxa.
1547 Jacobo Castellón...... Cádiz.
Luis Lanchero.. ....... Muzo. 
Pedro de ursua. ....... Tudela.
1548 Francisco Roldan ..... Victoria.
Alonso Mendoza ..... La Paz, Villanueva de los Infantes.
1549 García de Mendoza ..... Confínes.
Juan Nuñez de Prado. ..... Córdova del Tucuman, Santiago del Estero.
Diego Palomino ..... Jaén.
Andrés Salinas...... Salinas.
Pedro Mercadillo ..... Zamora.
1550 Fernando de Santa Ana...... Los Reyes.
1551 Pedro de Valdivia ..... Villa Rica, la Imperial.
Andrés López Galarza...... Ibague.
Francisco Pedroso ..... Mariquita.
1552 Pedro Mantilla..... San Juan Girón.
Gerónimo Avellaneda. ..... S.Juan de los Llanos, 
Juan Villegas ..... Segovia.
Pedro de Valdivia ..... Valdivia.
1553 Pedro de Alvarado...... Toro.
Juan López de Heredia....... Caguán. 1554 Andrés Hurtado de Men doza ..... Cañete - 
Pedro de Tanta ..... Londres.
1557 Adriano de Vargas ..... S. Joseph de Cravo.
Gil Ramírez Dávalos...... Cuenca. 1558 Miguel de Armendariz....... Pamplona.
Andrés Hurtado de Men doza ..... Osorno 
1559 Diego de Paredes ..... Paz de Truxillo. 
Gil Ramírez Dávalos...... Baeza. 1560 Lope Garda de Castro...... Castro ó Chiloe.
Francisco Faxardo. ...... Carballeda.
1562 Francisco Rivas. ..... Cara.
Domingo Fernandez de Soto ..... Cáceres.
Diego López de Zúniga...... . Ica.
Juan de los Pinos. ..... Merida.
1563 Alonso Rangel ..... Salazar de las Palmas.
Pedro Centellas ..... Barcelona.
Diego López de Zúñiga..... Arnedo.
1566 Juan de Salamanca ..... Carora. 
1570 Francisco Cáceres. ...... San Christóbalu 
1571 Francisco Hernández .... Ocaña.
1573 Francisco de Toledo Guancavélica.
Martin de Loyola. ..... Santa Cruz de Loyola.
Miguel de Ibarra. ...... Ibarra.
Juan Pedro Olivera ..... Comuta.
Pedro Sarmiento. ..... Filipolis, Nombre de Dios.
Antonio de los Ríos...... San Justino 
Domingo Lozano. ..... Buga.
Garcia Hurtado de Men doza.. ....... Cañete, Mendoza.
Guillermo de la Mota Vi llar ..... San Luis de Marañon. 
Diego Vaca de Vega. ..... Borja.
Diego Fernandez de Cór dova ..... Moquehuá.
Juan de Zarate. ....... S. Martin del Puerto.
Joseph Manso de Velasco. Buenavista del Callao.
CATALOGO DE LOS FUNDADORES 
de las principales Ciudades de la AméricaSeptentrional 
1494 Bartolomé Colon. ...... Santo Domingo.
1494 Christóbal Colon....... Bonao.
1494 Christóbal Colon ......Concepción de la Vega.
1502 Juan de Esquivel. ...... Higuey.
1502 Juan de Esquivel ......Ceibo.
1502 Nicolás de Ovando ......Puerto de Plata 
1504 Diego Velasquez. ...... Azua.
1504 Nicolás de Obando....... Yaguana.
1504 Nicolás de Obando ......Buenaventura.
1503 Diego Velasquez. ...... Xaragua.
1503 Diego Velasquez ......Salvatierra.
1503 Diego Velasquez. ...... Maguana.
1503 Diego Velasquez. ...... Yaquimo.
1506 Juan de Esquivel ......Salvaleon.
1505 Rodrigo Mexía ..... Cotui. 
1509 Juan Esquivel ..... Santiago de los Caballé ros. 1509 Juan de Esquivel ..... Sevilla.
1510 Juan Ponce de León ..... Puertorrico.
1514 Diego Velasquez ...... Santiago de Cuba.
1514 Diego Velasquez ....... Baracoa.
1514 Diego Velasquez ..... Puerto Príncipe.
1514 Diego Velasquez ...... Sancti. Spíritus.
1514 Diego Velasquez ...... Havana.
1514 Juan de Garay ........ Melilla.
1514 Juan de Garay. .....Oristán.
1518 Hernán Cortes. .....Segura de Tepeaca.
1518 Hernán Cortes.. ...... Veracruz.
1520 Gonzalo de Sandoval...... San Estevandel Puerto.
1522 Andrés de Tapia ..... Medellin.
1522 Gonzalo de Sandoval .... Goazacoalco.
1522 Gonzalo de Sandoval. ..... Colima.
1524 Francisco Fernandez de Córdova ..... Bruselas.
1523 Juliano Rodríguez de Villa fuerte .....Zacatilla.
1524 Pedro de Alvarado. ... Santiago de Goatemala.
1524 Francisco de las Casas....... Truxillo.
1523 Francisco Fernandez de Córdova ..... León de Nicaragua.
1523 Francisco Fernandez de Córdova ..... Granada.
1526 Hernán Cortes ...... Nra. Sra. de Victoria de Tabasco.
1526 Francisco de Montejo ..... Valladolid de Yucatán.
1530 Diego Dávila ..... S.Sebastian de Chiametla.
1530 Nuno de Guzman ..... S. Miguel de Culiacan.
1530 Gabriel de Roxas. ..... Gracias á Dios.
1528 Juan Nuñez Sedeño ..... Antequera.
1522 Pedro de Alvarado ..... Segura de la Frontera.
1528 Diego Mazariegos ..... Villarroel.
1531 Diego Mazariegos ..... Chiapa.
1531 Alonso de Cáceres.. .... Comayagua.
1531 Nuño de Guzman ..... Guadalaxara.
1531 Nuño de Guzman ..... Espíritu Santo.
1531 Nuño de Guzman ..... Compostela de Xalisco.
1531 Nuño de Guzman ..... Purificación.
1531 Christóbal de Olid. ..... Pascuaro ó Mechoacan.
1532 Francisco de Montejo ..... Salamanca 
1533 Licenciado Salmerón .... Puebla de los Angeles.
1533 Nicolás de Obando ..... Monte Christi.
1534 Diego Dávila ..... San Jorge de Olancho.
1536 Christóbal de Olid ..... Valladolid.
1536 Pedro de Alvarado. .... San Pedro.
1538 Alonso de Ojeda. ..... Buena Vista.
1540 Francisco de Montejo. ..... S Francisco de Campe che
1543 Francisco de Montero ..... Mérida.
1551 Francisco de Ibarra ..... Guadiana. 
1560 Juan de Tolosa ..... Zacatecas.
1565 Pedro Menendez ..... San Agustín.
1570 Don Martin Henriquez ..... Concepción de Zelaya 
1596 Andrés de Arrióla ..... Panzacola.
1613 Martin Reolin ..... Lerma.
1618 Diego Fernandez de Cór dova ..... Córdova.
1599 Conde de Monterrey ..... Monterrey.
1623 Jacobo Castellón ..... Cubagua.
1637 Martin de Zavala ..... Cadereita.
1642 Alvaro de Quiñones ..... Lorenzana.
1748 Don Joseph Escandon ..... Monclova.
1750 Don Joseph Escandon ..... Altamira.

==[[Amicuri|AMICURI]]==, Laguna de la Provincia y [[País de las Amazonas]], en la parte que poseen los Portugueses, y se forma de un rio que entra en el de la Madera. 

==[[Amilgambo|AMILGAMBO]]==,ó Amilgánelo como llaman otros) Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en la jurisdicción de la Ciudad de Rioxa, al N N E: hoy está destruido, y solo se ven ruinas de lo que fué. 

==[[Amilpa|AMILPA]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Xochimilco]], en [[Nueva España]], situado en lo alto de un monte, que tiene principio cerca de la Capital: en él hay un Convento muy bueno de Religiosos de San Franciscon Cátedra dotada para que los jóvenes Novicios aprendan el idioma Mexicano; tiene muchos Barrios en su inmediación, y en todos 730 familias de Indios que viven de la labranza de la tierra. 

==[[Amiltepec|AMILTEPEC]]==, Pueblo de la Cabecera de partido de Juquila, y Alcaldía mayor de [[Xicayán]], en [[Nueva España]]: tiene 14 familias de Indios, y está 6 leguas de su Capital, acia el Oriente, con inclinación al N. 

==[[Amine|AMINE]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de [[la Guayana]],nace en sus montañas, y corre del O al E hasta entraren el Guarapiche. 

==[[Amircare|AMIRCARE]]==, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Guayana ó Nueva Andalucía]], nace cerca del Pais de los Indios Caribes: corre del O al E, y entra en el de Caroni.

==[[Amit|AMIT]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de laLuisiana: corre acia el S al lado del Misisipi, y entra en el de Akankia.

==[[Amixocores|AMIXOCORES]]==, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, que habita en las selvas y montes, al Poniente de la Capital del rio Jeneyro; son crueles y traydores: mantienen continua guerra con los Portugueses: su territorio y sus costumbres están poco conocidos.

==[[Amoca|AMOCA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Aymaraez]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Pocoanca.

==[[Amoguajes|AMOGUAJES]]==, San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Quijos y Macas]], en el [[Reyno de Quito]], situado á la orilla de un pequeño rio que entra en el Putumayo.

==[[Amoi|AMOI]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de Maiñas, en el [[Reyno de Quito]], nace en el Pais de los Indios Simigayes: corre del N al S, y entra en el Tigre ó Piguena.

==[[Amoia|AMOIA]]==, Rio del [[Nuevo Reyno de Granada]] ; nace detras del Páramo de Ruiz, y después de dar muchos rodeos entra en el de la Magdalena.

==[[Amola|AMOLA]]== ó Amula, Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España, en el [[Reyno de la Nueva Galicia]] y Obispado de Guadalaxara. Significa en lengua Mexicana tierra de muchos arboles, por estar poblada de ellos: hoy está corrompido el vocablo, y la llaman Amula: su jurisdicción se compone de 17 Pueblos, que desde la Costa del mar del Sur forman una Cordillera acia el Oriente, hasta confinar con la de Zauila: la Capital es el Pueblo de Tuzcacuezco.

==[[Amoltepec|AMOLTEPEC]]==, Pueblo de la Alcaldía mayor de [[Teozaqualco]], en [[Nueva España]]: tiene 96 familias de Indios, que cultivan grana y algún maiz: está 9 leguas al S de su Capital.

==[[Amopocan|AMOPOCAN]]==, Pueblo de Indios de la Provincia y [[Corregimiento de Cuio]], en el [[Reyno de Chile]], situado á orilla de un rio, cerca del valle fértil.

==[[Amortajado|AMORTAJADO]]==. Véase Santa Clara.

==[[Amotape|AMOTAPE]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Piura]], en [[el Perú]], inmediato á la Costa de la mar del Sur, y á un quarto de legua del rio de su nombre, que se pasa en Balsas quando es tiempo de aguas, con las que fertiliza el terreno en que se cojen con abundancia semillas, raices y frutas de temple cálido. Es tránsito preciso del camino que llaman de Valles para ir á Piura. En su inmediación hay una mina de Copé, especie de Naphta negra y dura, como el Asphalto,de que hacen gran comercio para los Puertos, en que la usan en lugar de alquitrán, aunque lo mas común es el mezclarla con este, para aquel y otros diferentes usos. Está en 4 grados, 52 minut. de lat. 14 leguas de la Capital.

Tiene este nombre una sierra de la misma Provincia y Corregimiento, que empieza en el Cabo blanco, y sigue acia el N NE á incorporarse con la de Pachini.
Un Rio también de la misma Provincia.

==[[Amozaque|AMOZAQUE]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[la Puebla de los Angeles ]], situado en temperamento cálido y seco. Tiene ademas de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San francisco, y 100 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, y 586 de Indios, con las de los Barrios de su jurisdicción: está 3 leguas al E de su Capital.

==[[Amparaes|AMPARAES]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Paucartambo]], en [[el Perú]], anexo del Curato del de Cochabamba.

==[[Ampata|AMPATA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], y jurisdicción de la Ciudad de Rioja al S de ella.

==[[Ampi|AMPI]]==, Pueblo de la Pnovincia y Corregimiento de Parinacocha, en [[el Perú]], anexo al Curato de Pacca.

==[[Ampola|AMPOLA]]==, Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional; corre al S, y entra en el de Aldama.

==[[Ampones|AMPONES]]==, Nación bárbara de Indios en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]] ; sus individuos son pocos, y habitan en los bosques del rio de la Plata, al Poniente: confinan con los Yaperaes al N: con los Mepones á Levante, y con los Chimenes al S: son todos una nación, aunque divididos en varias tribus, corteses y valerosos; se mantienen de frutas silvestres, y de la pesca que hacen en los ríos y lagos inmediatos, que guardan secándola al humo: gozan muy bellas campañas, y de un clima muy sano: tienen algunas minas de oro, que también se halla entre las arenas de sus rios, y no dexan de mantener alguna comunicación con la Ciudad de la Concepción: algunos se han reducido á la fe católica por el zelo y fatigas de los Misioneros de la Extinguida Compañía.

==[[Amsterdam|AMSTERDAM]]==, Villa Capital de la Isla de Curazao, con una gran Bahía en la Costa del S, frente del Cabo de Hicacos de la Tierra Firme.
Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento de Nueva, en la Provincia de la Guayana, y parte que poseen los Holandeses, situada cerca de la Costa.
Otra en la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra, que pertenece á los Ingleses, fundada por los Hoandeses á orilla de la Bahía y rio llamado Mantrati. Véase Nueva York.
Una Isla de la mar del S, descubierta por el Capitán Holandés Tasmani, que la dio el nombre en 1643: quasi toda es muy baja, y sujeta á inundaciones del mar en las crecientes que suben hasta 9 pies de alto; está habitada de salvajes dóciles y afables, que tienen lo necesario para vivir, el clima es temblado, y dista 7 leguas de otra. Isla que llaman Roterdam los Holandeses: está en 21 grad. 22 minut. de lat. aust.

==[[Amues|AMUES]]==, San Francisco de los ) Pueblo y Real de Minas de plata, de la Alcaldía mayor de [[San Luis de la Paz]], y Obispado de Mechoacan, en [[Nueva España]] ; tiene 36 familias de Españoles, 92 de Mestizos y Mulatos, y 43 de Indios, empleados todos en el comercio de la plata de sus minas: está if leguas al Oriente de la Capital.

==[[Amulalas|AMULALAS]]== ó Amulaes ) Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucumán]], llamado antes Mataray: es Población de los antiguos Indios Abipones.

==[[Amurcas|AMURCAS]]==, Nación de Indios bárbaros descendientes de los Panches, en el [[Nuevo Reyno de Granada]], viven en los bosques, al Poniente del rio de la Magdalena; pero se tiene poco conocimiento de ellos.

==[[Amuturi|AMUTURI]]==, Rio caudaloso del [[Nuevo Reyno de Granada]], corre por los llanos de Cazanare, y unido con el de este nombre entra en el Orinoco por la parte septentrional.

==[[Amuzgos|AMUZGOS]]==, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Xicayán]], en [[Nueva España]] ; es de temperamanto cálido, y tiene 3 o 4 familias de Españoles, y 56 de Indios que comercian en algodón, baynilla, tabaco y grana, que son los frutos que produce: está 15 leguas entre N y Poniente de su Capital.

==[[Ana|ANA]]==, Sta.) Pueblo del Gobierno de [[Mariquita]], en el [[Nuevo Reyno de Granada]], tiene mas de aoo vecinos, es de temperamento cálido, pero muy sano y abundante de frutos, aunque con la pensión de producir sus aguas cotos en la garganta, cuya epidemia padecen casi todos sus vecinos: ha sido muy rico por las excelentes minas de plata que tiene de que han sacado infinita riqueza; pero hoy están casi abandonadas.

==[[Ana|Tiene el mismo nombre]]== otro Pueblo pequeño ó Barrio en la Cabecera de Partido de Ocuila, y Alcaldía mayor de [[Marinalco]], en [[Nueva España]].
Otro en la Cabecera de Partido de Tenanzingo, y Alcaldía mayor antecedente, en el mismo Reyno, situado á orilla de una barranca muy profunda, que divide esta jurisdicción de la de Zaqualpa: tiene 31 familias de Indios, es de temperamento templado, y dista 2 leguas de su Cabecera. 
Otro, Cabecera de Partido de la [[Alcaldía mayor de [[Zultepec]] ]], en el mismo Reyno: tiene 117 familias de Indios, que en su distrito cogen mucha cera y miel virgen: dista 7 leguas al S de su Capital.
Otro en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Toluca]], con 124 familias de Indios, é inmediato á su Capital.
Otro de la Cabecera de Partido de Santa Isabel, y Alcaldía mayor de [[Cholula]] ; comprehende 134 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Capital.
Otro en la Provincia y Gobierno de [[los Indios Chiquitos]], en [[el Perú]], reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, en la Cabecera del rio Capivari.
Otro en la Provincia y Gobierno de [[Cartaxena]] y [[Reyno de Tierra Firme]], del Partido de la Villa de Mompox, situado á orilla del rio grande de la Magdalena.
Otro de las Misiones que tenion los Regulares de la Ccmpañia, en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], situado á orilla del rio Parana, entre los Pueblos de San Cosme y de Loreto.
Otro de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á la orilla del rio Xingu, en el Pais de los Indios Guaiapis.
Otro en la Isla de Curazao y Colonia de los Holandeses, situado en la Costa del S, frente de la de Tierra Firme.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], situado al S del de San Joaquín.
Otro de la Provincia de Taraumara, en [[Nueva España]], reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, 1 5 leguas del Real de San Felipe de Chiguaga.
Otro en la Provincia de Cinaloa, reducción de las Misiones de los Extinguidos Regulares de la Compañía.
Otro en el [[Reyno del [[Nuevo México]] ]], reducción de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco.
Otro en la Provincia y Corregimiento de CastroVireyna, en [[el Perú]], anexo al Curato de Pilpichaca.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Lucanas]], en [[el Perú]], anexo del Curato de Pucquin.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Porco]] en el mismo Reyno.
Otro pequeño Pueblo ó Barrio del distrito y [[jurisdicción de Valladolid]], en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]].
Otro en la Cabecera de Partido de Yautepec y Alcaldía mayor de [[Nexapa]], en [[Nueva España]], situado en la medianía de una Loma con 18 familias de Indios, que se emplean en el cultivo de la Grana, al Poniente de su Cabecera.
Otro de la Cabecera de Partido de Tututepec y Alcaldía mayor de [[Xicayán]], en [[Nueva España]]: es de muy corto vecindario, y dista 10 leguas de su Cabecera.

Otro de la Cabecera de Partido de Mitla y Alcaldía mayor de [[Teutitlán]]: tiene a 5 Familias de Indios; es de temperamento frío y húmedo, y está poco mas de 4 leguas de su Cabecera.
Otro de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de [[Zayula]], situado entre dos elevados cerros al S de la Laguna de San Marcos: es de temperamento benigno y saludable; goza de aguas puras y delgadas: tiene 70 familias de Indios, y en su recinto sedan mucho maiz, trigo y frutas: está 5 leg. entre Oriente y N de su Cabecera.
Otro del [[Corregimiento y jurisdicción de Velez]]  en el [[Nuevo Reyno de Granada]], anexo al Curato de Chitaraque: es de temperamento cálido, abundante en los mismos frutos que aquel, de donde dista muy poco; tiene 250 vecinos.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Angaraes]], en [[el Perú]].
Otro de la Cabecera de Partido de Tepexpan y Alcaldía mayor de [[Theotihuacan]], en [[Nueva España]].
Otro que es Real de Minas de la la de Alcaldía mayor de [[Guanajuato]], en el mismo Reyno y Provincia y [[Obispado de Mechoacan]].
Otro de la Cabecera de Partido de Huchuetlán y Alcaldía mayor de [[Cuicatlán]]: tiene 149 familias de Indios, y está 2 leguas y inedia al N de su Cabecera. Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Tlaxomulco]]: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Tepequana y [[Reyno del Nueva Vizcaya]], situado á la ribera del Rio Florido, cerca del Pueblo y Real de Minas del Parral.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Maracaibo]], en el [[Reyno de Tierra Firme]], situado á orillas del Lago de este nombre, á la parte opuesta de su entrada. 
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, situado en la Península que forma el Cabo de San Román de aquella Costa, y á la parte del O.
Otro de la Provincia de [[Barcelona]] y Gobierno de [[Cumaná]], en el [[Reyno de Tierra Firme]] ; uno de los que tienen á su cargo los Misioneros del Piritú, Observantes de San Francisco, situado en lo alto de una montaña al S, y un quarto al E de la Villa de Aragua. 
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Colchagua]], en el [[Reyno de Chile]], anexo al Curato de su Capital, cerca de la Villa de San Fernando.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], situado al E de la Ciudad de Cumanagoto y cerca del Pueblo de Aricagua.
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxcs, en el [[Reyno de Quito]], situado á orilla del rio Yacume entre este y el de Mamoré.
Otro de la Provincia y [[Pais de las Amazonas]], en el territorio de Matogroso, situado cerca del rio Seneré entre este y el de Itenes.
Otro Pueblo y Parroquia de la Isla de Guadalupe, situado en la parte de la gran Tierra y Costa del Sur, enfrente de los Islotes de los dos diamantes.
Otro que es Real de Minas de oro de los Portugueses, en el territorio y País de los Indios Araes, en el Brasil, á orilla del rio de Piloens.
Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, situado á orillas del Puerto y Rio de aquel nombre.
Otro, que es Parroquia de los Ingleses en la Lia de Jamaica, á la parte del Norte. 

Una Villa de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], fundada en la Peninsula de Paraguana, mas cerca de la Costa del O.

Un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]]: sale al mar junto al Cabo de San Antonio del Rio de la Plata.
Otro en la Provincia y Alcaldía de Tabasco en la [[Nueva España]]: sale al mar entre el de Topliquillos y el de dos Bocas, en el seno Mexicano.
Otro de la Provincia y [[Pais de las Amazonas]] en el territorio de Matogroso. Nace de unas montañas cerca delcamino que va á Villaboa: corre del N al S, haciendo muchos escarreos, y se une, con el rio Prieto para entrar en el Paraguay en sus principios.
Otro llamado también de Yacuma, en la Provincia y Gobierno de [[Moxos]] del [[Reyno de Quito]]. Nace cerca de la Laguna de Rogacuelo: corre acia el S SE, y torciendo luego su curso al E, entra en el Mamore.
Otro de la Isla Española ó de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses. Corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, entre el Pueblo de San Luis y el rio del Tuerto.
Otro en la Costa que media entre el rio de la Plata, y el Estrecho de Magallanes. 
Islas de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Bahía de San Luis de Marañam: son tres, estan desiertas y pobladas de árboles que forman espesos bosques, en que se crian unos pájaros muy grandes llamados por los Indios Fówx, que se dexan coger con facilidad. Long. 333. lat. 1 47.
Otra Isla pequeña del mismo Reyno del Brasil, era la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañón, llamada también dos Macomes por los Portugueses, entre la punta de árboles secos, y el canal de Buen Fondo.
Otra en el Estrecho de Magallanes en la Costa del N, cerca de. la salida á la mar del Sur.
Una Bahía de la Isla de Curazao, enfrente del Cabo ó Punta do Hicaeos.
Un Monte de la Provincia y Gobierno de [[Venezuela]], llamado el Pan de Santa Ana, en la Península de Paraguana.
Una Punta de tierra en la Costa del O, del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Agua-Buena y la de la Gente.
Otra en la misma Costa y Estrecho junto á la Bahia de Buena Pesca.
Otro rio con el sobrenombre de María, en la Provinca y Gobierno de Buenos Ayres. Corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Potre y Antonio Tomás.

==[[Anaica|ANAICA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Canta]] en [[el Perú]], anexo del Curato de Arahuay.

==[[Anairahi|ANAIRAHI]]==, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á orilla del rio Xingú, en el Pais de los Indios Gu a y apis.

==[[Analco|ANALCO]]==, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Nueva Galicia, en [[Nueva España]], del Obispado de Guadalaxara. Es muy reducida, pues solo se extiende á otros tres Pueblos, y goza por Privilegio el título porque se gobierna por un Alcalde ordinario, qué nombra annualmente uno de los de Guadalaxara. Los frutos de su territorio son trigo, maiz, semillas, y varia especie de frutas de aquella región: el fPueblo principal tiene el mismo nombre: es de temperamento frío, y lo habitan 16 familias de Españoles y Mestizos, y 40 de Indios. Está poco mas de una legua al Oriente de Guadalaxara, y 149 de México al mismo rumbo con inclinación al N. Longitud 167 11, lat. 11 10.
Otro hay con la advocación de San Juan: Es de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Teocuiíco, en el mismo Reyno, de temperamento templado. A su inmediación corre el caudaloso rio del propio nombre, en que algunas temporadas del año hay pesca de truchas. Con sus aguas riegan y fertilizan el terreno para el cultivo de muchas frutas; pero el principal lucro de su vecindario, que se compone de 182, familias de Indios, consiste en la grana: está 14 leguas al N con inclinación al Poniente de su Capital.
Otro hay con la advocación de San Pedro, en la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de [[Juchipila]], anexo 4el Curato de Atemanica, de donde dista a leguas y media.
Otro en el [[Reyno del Nueva Vizcaya]], situado poco mas de un quarto de legua al S de la Capital de Guadiana.
Otro con la advocación de San Antonio, en la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]].
AÑANCUSI, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Angaraes]], en [[el Perú]] anexo al Curato de Acoria, situado á orilla del rio Iscuchaca.

==[[Anandiva|ANANDIVA]]== ó Anadinva, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañón, en el Brasil.

==[[Ananea|ANANEA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Asangaro]], en [[el Perú]], anexo del Curato de la Capital.

==[[Ananeo|ANANEO]]==, Cerro del Corregimiento y Provincia de Asangaro, en el [[Reyno del Perú]], donde hay unas ricas minas de oro, que producen cinco ó seis mu Castellanos alano. En otros tiempos daban muchísimo; pero hoy las nieves embarazan el trabaio.

==[[Anapiti|ANAPITI]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Caxamarquilla]], en [[el Perú]].

==[[Anapoima|ANAPOIMA]]==, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de [[Mariquita]], en el [[Nuevo Reyno de Granada]], situado debaxo de la Mesa de Juan Diaz. Es de temperamento ardentísimo y sumamente desdichado, abundante solo en garrapatas, que incomodan y molestan mucho: su situación entre pedregales y montes de espinas. Está una jornada corta de Santa Fe en el camino real que va á Tocaima. Su vecindario es muy corto, pues apenas tendrá una docena de Indios.

==[[Anapuia|ANAPUIA]]==, Provincia dilatada y llena de Bosques de la Nueva Andalucía, al S de las montañas de San Pedro: se extiende acia Poniente hasta el rio Buria: á Levante hasta las montañas del Meta, y al N hasta el distrito de la Provincia de Venezuela, es muy esteril, y en sus bosques habitan algunas familias de Indios bárbaros Parimoes.
AÑAQUITO, Valle ó Egido de la Ciudad de Quito, al N de ella, en que hay una Hermita ó Capilla donde está sepultado el primer Virrey del Perú, Blasco Nuñez Vela, muerto en la batalla que en este llano le dio Gonzalo Pizarro, año de 1546. Tiene mas de una legua de largo, y una laguna abundante en pescado y aves aquáticas.

==[[Anarama|ANARAMA]]==, Rio del País de las Amazonas, en lá parte que poseen los Portugueses.

==[[Anariqui|ANARIQUI]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Cajamarquilla]], en [[el Perú]].
AÑASCO, Pueblo de la Isla de Puertorrico, situado en la Costa del O, á orilla de la Bahía de su nombre.

==[[Anastasio|ANASTASIO]]==, San) Isla de la mar del N, delante de la Costa del E de la Florida, enfrente de la Ciudad y Castillo de San Agustin.

==[[Anatiguchaga|ANATIGUCHAGA]]==, Lagunas de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el [[Reyno de Quito]]: son 3 á la orilla del rio Marañon, con quien se comunican, y están en el territorio de los Indios Mainas.

==[[Anauillana|ANAUILLANA]]==, Rio pequeño de la Provincia y [[Pais de las Amazonas]], en la parte que poseen los Portugueses: corre del N al S, y entra en el rio Negro, junto al Pueblo de Toromas.

==[[Ancamares|ANCAMARES]]==, Nación de Indios, que habita la orilla de Levante del rio de la Madera; confina al S con la de los Guarinumas, y por el N con los Hunuriaes; es muy belicosa y robusta. El año de 1683 hizo frente á los Portugueses, y los obligó á que se retiraran del intentó de introducirse en €l rio; se divide en diferentes Tribus ó Partidos; de los quales el mas numeroso es el de los Ancamaris, que habitan á orillas del rio Cayari.

==[[Ancas|ANCAS]]==, Nación de Indios, que da nombre á un Pueblo grande de la Provincia de Huailas, en [[el Perú]], entre la de Curuay, y la de Yungay, no ha quedado de él mas que la memoria, por haberlo sepultado baxo de sus ruinas un monte vecino, que se desgajó con un terremoto, en 6 de Enero de 1725, dexando enterrado su vecindario, que era de 1500 almas.

==[[Ancaste|ANCASTE]]== y, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en la jurisdicción de Catamarca.

==[[Ancatata|ANCATATA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Paria]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Challapata: está 21 leguas de la Villa de Oruro.

==[[Ancatemu|ANCATEMU]]==, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa, en el [[Reyno de Chile]] á la orilla del rio Burén.

==[[Ance|ANCE]]==, Grand) Pueblo y Parroquia de la Isla de Martinica, Curato de la Religión de Santo Domingo, situado en la Costa del N, entre el rio Capot y el de Lorraín, á la orilla del de su nombre.

Tiene este nombre un pequeño rio de la misma Isla que el antecedente: corre al NE y sale al mar junto a aquel. 
Una ensenada grande y Puerto capaz y cómodo de la isla de San Christóbal, una de las Antillas, en la extremidad del SE, acia la parte de1 SO, entre la Punta de Salinas y el Gros-Cap. 
Otra Ensenada llamada la Grande del E, en la Isla de Guadalupe, en la Costa que mira a aquel rumbo, entre la Punta de Vieux-Fort y 3 rios. 
Otro llamado Quartel de Petite-Ance) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen estos de la Isla de Santo Domingo, en la Costa del N entre los de Morin y los Llanos del Norte.
Otra Ensenada de la Costa del rio de San Lorenzo, en la Nueva Francia, entre los rios Ovilli y de 3 Saumons ó Salmones.
Otro rio de la Petite-Ance, en la Isla de Santo Domingo, y parte de ella que poseen los Franceses: nace cerca de la Costa del N, corre al NNO,y sale al mar, frente del baxo de la Cocque-Vieulle.

==[[Ances|ANCES]]==, Grands ) dos Ensenadas de la Isla de Guadalupe en la Costa del NO á poca distancia una de otra entre el Fuerte de San Pedro y la Punta del GrosMorne ó Gran Morro.

==[[Anchac|ANCHAC]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Huanta]], en [[el Perú]], situado á la ceja de la montaña, y á la otra parte del rio Angoyaco.

==[[Anchihuai|ANCHIHUAI]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Huamanga]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Anco.

==[[Ancho|ANCHO]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de [[Santa Marta]], en el [[Reyno de Tierra Firme]]: sale al mar en su Costa al O de la Punta de Aguja.

==[[Ancla|ANCLA]]==, Punta del) en la Costa del [[Reyno de Chile]] y Partido de Gualabquenj una de las dos que forman la boca ó entrada del rio de Valdivia.

==[[Anclote|ANCLOTE]]==, Cayo del ) Isla pequeña, junto á la Costa de la Horida, entre la Bahía de Carlos y el rio de San Pedro.

==[[Anco|ANCO]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Huamanga]], en [[el Perú]], situado, intermediando la de Huanta: es de temperamento frío, pero abundante en frutos de las montañas de los Andes, en las quales tienen sus habitadores algunas haciendas, y en ellas cultivan coca, cañas de azúcar, maíz y algunas hortalizas: su terreno es fértilísimo, pero al mismo tiempo abundante de insectos molestos, como culebras, víboras, alacranes, que son comunes á toda la montaña: de ella sacan plátanos, paltas, chirimoyas, guayabas, pinas de exquisito gusto, naranjas, limones y otras frutas: tiene anexos a su Curato otros 4 Pueblos, y antiguamente lo fué de otro que habia, llamado Marocmarca, que estaba en el Valle de este nombre, dentro de la montaña, y se despobló á principios de este siglo, retirándose sus naturales á los otros Pueblos, ahuyentados por los tigres: tiene iaoo almas de vecindario, inclusos los otros 4 Pueblos referidos: dista 20 leguas de su Capital.
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y [[Corregimiento de Huanta]], anexo al Curato de Paucarbamba.

==[[Ancoamaia|ANCOAMAIA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuios en [[el Perú]], anexo al Curato de Achacache.

==[[Ancobamba|ANCOBAMBA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Aimaraez]], en [[el Perú]].

==[[Ancon|ANCON]]==, Monte muy alto de la Provincia y [[Reyno de Tierra Firme]], a cuya inmediación y casi á la falda está situada la Ciudad de Panamá: se halla poblado de muchos y grandes árboles: de diversidad de aves y animales: tiene varias fuentes de muy buna agua, de que se abastece la Ciudad de un manantial perene y abundante, que llaman el Chorrillo, aunque tiene la incomodidad de estar algo distante. Antiguamente tuvo en su cumbre una Atalaya ó Vigia, pagada por el Rey, para dar aviso de las embarcaciones que venían á aquel Puerto.

Tiene este mismo nombre un Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Chancai]], en [[el Perú]], situado en la Costa.
Una Punta de la Costa de la Mar del Sur, en la Provincia y Corregimiento antecedente.
Un Golfo con el sobrenombre de Sardinas, en la Provincia de Esmeraldas y [[Reyno de Quito]]: es muy abierto y por eso violentas las corrientes; dista poco mas de 5 leguas de la boca del rio de Santiago, y 4 de la Punta de Manglares: su centro está en 7 grados, 25 min. de lat. aust.
Un Baxo de la Costa del E, del Estrecho de Magallanes, con el sobrenombre de Meridional: está delante de la Bahía de los Gigantes.

==[[Ancones|ANCONES]]==, Montes muy altos en la Costa y Gobierno de Santa Marta, á cuya falda hay una Ensenada en que se hace la pesca de los Bonitos: estsn entre la Ciudad y la Punta de Chichibacoa.

==[[Ancoos|ANCOOS]]==,Rio pequeño de la Provincia y Colonia Inglesa de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington: corre al N NO, y entra en el Delavarre.

==[[Ancora|ANCORA]]==, Isla pequeña de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro, entre Bahía-hermosa, y el rio de las Ostras.

==[[Ancoraimes|ANCORAIMES]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Omasuyos]], en [[el Perú]], situado á la orilla del E de la laguna Titicaca. 

==[[Ancos|ANCOS]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Conchucos]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Llapo.

==[[Ancud|ANCUD]]==, Pueblo pequeño de la Isla de Chiloe, de quien toma nombre el Archipiélago de Islas en número de 40; la mayor de todas 4 en que está la Ciudad de Castro, es la de Chiloe, que cierra el Archipiélago por el Poniente; son muy abundantes en trigo, maiz y ámbar; en las orillas del mar se suele hallar algún oro; tiene este Archipiélago 83 leguas de largo de N á S, y 35 de ancho de levante á Poniente.

==[[Ancuia|ANCUIA]]== y Abades, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Pastos]], en él [[Reyno de Quito]].

==[[Ancuma|ANCUMA]]==, Cordillera de ) Montañas del [[Reyno del Perú]], corren del N N O, al S SE, desde la Provincia de Asangaro, hasta la de la Paz, al lado de la gran laguna Titicaca, dividiendo táfs Provincias de Asangaro y Omasuyos de las de Apolabamba, Larecaia y la Paz.

==[[Ancuteres|ANCUTERES]]==, Nación de Indios Infieles, habitantes en los bosques del rió Napo; es muy numerosa, cruel, traydora e inconstante: hay entre ellos un Pueblo llamado Santa María de los Ancuteres, á orilla del rio que era reducción de los Misioneros Jesuítas de la Provincia de Quito, confina por el S y el S SE con la nación de Indios Congies, y está vecina á la de los Abixiras é Icaguates: el referido Pueblo ectá en 1 grad. 24 min. de lat. aust.

==[[Andabamba|ANDABAMBA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Angaraes]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Acobamba.

==[[Anbac|ANBAC]]==, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia: corre al S, y sale al; mar en la Bahía de Fundy.

==[[Andacollo|ANDACOLLO]]==, Pueblo y Asiento de minas de oro de la Provincia y [[Corregimiento de Coquimbo]], en el [[Reyno de Chile]]. En su distrito está el valle de las Higuerillas, en que hay un Convento de Recoletos de San Francisco; y en un cerro muy alto, donde se reúnen varios ramos de la Cordillera, un célebre mineral de oro. En la cumbre tiene un pequeño llano, por donde corre un arroyo. En su Iglesia se venera una Imagen de nuestra Señora del Rosario; á cuya devoción concurren no solo las gentes de las Provincias contiguas sino aun de las mas remotas.

==[[Andahua|ANDAHUA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Condesuyos de Arequipa]], en [[el Perú]].

==[[Andhuailas|ANDHUAILAS]]==, Provincia y Corregimiento del Perú. Confina por el NE con la de Abancay: por el E con la de Aimaraez: por el SE con la de Parinacocha: por el S con la de Lucanas: por el O con la de Vilcas Huaman: y por el NO con la ceja de la montaña de los Andes; por donde no hay memoria que hayan hecho irrupción en esta Provincia los Indios Infieles, que habitan en lo interior de aquellos montes; cuyos bosques son muy cerrados. Tiene de largo del NO al SE 24 leguas y 15 de ancho. Pasa por ella el camino real de Lima al Cuzco. No tiene mas rio de consideración, que el que baja de la Provincia de Vilcas Huaman que las divide. Llamase en esta rio de Pampas, y tiene un puente de Criznejas ó Bexucos, de 30 varas de largo, sobre una y media de ancho, por donde pasan las cargas que se llevan de Lima al Cuzco, y las que van de este á Lima. Produce esta Provincia trigo, maiz, semillas, y toda especie de frutos, y por tener parages frios y punas cultivan los correspondientes á este temperamento; pero de todo solamente lo bastante para su consumo. El ramo único de su comercio es el azúcar, de que hacen 30 á 405 arrobas cada año en varias haciendas; entre lasquales es una de las mejores la deMoiobamba, vínculo de los Marqueses de su título. Los habitantes de esta Provincia serán 12.000 almas repartidas en 17 Pueblos: tenia de repartimiento 110.500 pesos, pagando por el derecho de alcavala 884 annuales. Su Capital es el Pueblo del mismo nombre.

Y también un valle de ella, memorable por la gran batalla que ganó en el el Inca Viracocha á la nación de los Chancas, mandados por su hermano: está 30 leguas del Cuzco.

==[[Andahuailyllas|ANDAHUAILYLLAS]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Quispicanchi]], en [[el Perú]].

==[[Andaimarca|ANDAIMARCA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-virreyna, en [[el Perú]], anexo al Curato de Huaitara. 

==[[Andajes|ANDAJES]]==,Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Caxatambo]], en [[el Perú]].

==[[Andalien|ANDALIEN]]==, Valle de) en la Provincia y [[Corregimiento de Puchacay]], en el [[Reyno de Chile]]: está al E de la Ciudad de la Concepción. 
También tiene este nombre un rio grande y navegable, de la misma Provincia y Reyno, que atraviesa y riega aquel valle: baña los campos de la Ciudad de la Concepción, y sale al mar en la Bahía de este nombre, entre los rios Maule, y Biobio,en 35 grad. 56 min. de lat. aust.

==[[Andalgala|ANDALGALA]]==, Rio de la Provincia y Gobierno del [[Tucumán]], en los confines del [[Reyno de Chile]].

==[[Andalgala|Tiene el mismo nombre]]== una laguna de aquella Provincia.

==[[Andalucia|ANDALUCIA]]==, Nueva) Provincia del [[Reyno de Tierra Firme]], llamada antiguamente Serpa, que se divide en Boreal ó superior, y en Austral ó inferior. Comprehende la Guayana ó Caribana y Paria: tomada en toda su extensión, y se dilata mas de 300 leguas desde la Isla de lá Margarita, hasta el Cabo Pinion ú orilla Boreal del rio Marañon, que habitan las naciones bárbaras de Caribes, Omiguas, Peritoes, Palenques, Arvacos, Amapaes, Xuarepices,Parimoes y otras. Entre muchos rios que la bañan, el mayor es el Orinoco. Su clima por lo común es cálido y poco sano; el terreno áspero, montuoso, cubierto de bosques y poco conocido: sus Costas, así Boreal como Oriental, fueron descubiertas primero por Christóbal Colon, el año de 1497, y después de Américo Vespucio con Alonso de Ojeda, en Mayo de 1498. Tiene minas de oro y de otros metales, aunque no se trabajan, y la pesca de las perlas, en otros tiempos tan abundantes, ya se acabó. Abunda en ganado, y su mayor comercio consiste en el cacao, de excelente calidad: la Capital es la Ciudad de Cumaná.
CATALOGO DE LAS NACIONES Bárbaras y Lugares principales de esta Provincia.
NACIONES.
Acomes.
Amapaes.
Aravis.
Aricaretis.
Aricoris.
Arbacas.
Campagotes.
Canuris.
Carivinis.
Chahuas.
Cumanaes.
Eparagois.
Marones.
Mayos.
Morinies.
Omiguas.
Palenques.
Papinis.
Parimoes.
Parragores.
Peritoes.
Saymagoes.
Sebayos.
Supiayes.
Vacaronis.
Yaos.
Yuarepices.
CIUDADES.
Cadiz Nueva.
Cordova.
Cumana.
MONTES.
Guanta.
Panagara.
San Pedro.
Saporovis.
Vacarima.
RIOS.
Amacore o Amacuri.
Amana.
Aquire.
Aricani.
Aro.
Aropa.
Aruari.
Atanari.
Berbis.
Buria.
Cahomi.
Caora.
Capurvacaa.
Cassipouri.
Caturi.
Cavo.
Corentin.
Coropatuba.
Coura.
Curiguacuriu.
Demarari.
Esequebo o Esquibo.
Europa.
Guaveteri.
Guarapiche.
Majo.
Mahuri.
Masiacari.
Maravini.
Maroni.
Maipari.
Moruga.
Orinoco.
Ovabariche.
Ovetacates.
Pao.
Paraba.
Piari.
Saima.
Sinamari.
Surinam.
Timeraris.
Varca.
Varima.
Via o Uvia.
Vyacopo o Yapoco.
Yvaricopo.
PROMONTORIOS.
Caldera.
Cepereu.
Cenobebo.
De Salinas.
Oranges.
Pinzon.
Romata.
LAGUNAS.
Cassipa.
Parime.
FUENTES.
Araya.
Essequeb.
Mompatar.
Surinam.
ISLAS.
Assapara.
Blanca.
Cayena.
Coche.
Cubagua.
Iracapono.
Maiparo.
Maraca.
Marasi.
Margarita.
Ovaracapa.
Escudo.
Tortuga.
Trinidad. 

==[[Andamarca|ANDAMARCA]]==, Villa de la Provincia y [[Corregimiento de Cajamarquilla]],en [[el Perú]].
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y [[Corregimiento de Carangas]], del Arzobispado de Charcas, en el mismo Reyno.
Otro en la Provincia y [[Corregimiento de Parinacochas]], anexo al Curato de Charcana.
Otro en la Provincia y [[Corregimiento de Jauxa]], anexo al Curato de Comas, situado en la frontera de los Indios Infieles de la Montaña.

==[[Andamarcas|ANDAMARCAS]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Lucanas]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Cabana.

==[[Andapirca|ANDAPIRCA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Tarma]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Chacayan.

==[[Andaquies|ANDAQUIES]]==, Pueblo en la Provincia y Gobierno de [[Popayan]] en el [[Nuevo Reyno de Granada]].

==[[Anbarai|ANBARAI]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa, en [[el Perú]].

==[[Andarapa|ANDARAPA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Andahuailas]], en [[el Perú]], anexo al Curato de San Gerónimo.

==[[Andariel|ANDARIEL]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Darien]], en el [[Reyno de Tierra Firme]], situado en la Costa del N, á la orilla del Golfo de Urabá.

==[[Andastes|ANDASTES]]==, Nacion bárbara de Indios del Canadá, confinantes con la Virginia.

==[[Andes|ANDES]]==, Cordillera de los ) Cadena de montañas y serranías altísimas que atraviesan casi toda la América, por espacio de mas de 1.000 leguas, corriendo siempre N S, desde la Provincia de Santa Marta, en que tienen principie en la Sierra Nevada, del [[Nuevo Reyno de Granada]], siguiendo por las Provincias del Perú y Chile, hasta el Estrecho de Magallanes y Cabo de Hornos, donde terminan: se divide en otras ramas, una que tira por lo interior del [[Nuevo Reyno de Granada]] ; á la parte austral de los llanos de San Juan, y hace cabeza en la Guayana, y otra que forma varias líneas y arcos divididos en diferentes direcciones por el Cuzco, Tucuman, Tarma y Paraguay, y se unen luego con la gran cadena del Brasil: por el Istmo de Panamá atraviesa á el Reyno de Nicaragua, pasa á los de Goatemala, Mechoacan y Provincia de Cinaloa, y sigue por los demas Países incógnitos de la América Septentrional: estas montañas están llenas de inmensos bosques, y sus cimas siempre cubiertas de nieve, de que se forman grandes lagunas, y los mayores rios del mundo; su mayor elevación es en el [[Reyno de Quito]], donde descuella sobre todos el gran Chimborazo, muchos son volcanes que arroian fuego, y han causado infinito daño en las Provincias, produciendo terremotos, inundaciones de agua, lodo, betún y piedras encendidas; sus entrañas encierran los mayores tesoros de la naturaleza, como el oro, plata y demás metales, piedras preciosas, mármoles y tierras minerales, las mas raras y estimadas: quasi todas las minas se trabajan en el seno de estos riquísimos montes, principalmente en [[el Perú]] y Chile: ademas del nombre común de Andes tienen otros varios que le dan los Pueblos inmediatos: loscaminos que por ellos abrieron los Incas Emperadores del Perú, eran magníficos; pero hoy están destruidos, y los que hay para la comunicación de las Provincias interiores, se pueden llamar precipicios mas bien quecaminos, y solo se pasan á pie, ó en mulas que son muy prácticas y seguras; habitan en ellas muchas naciones bárbaras como fieras, y se encuentran muchas aguas minerales, excelentes para el uso de la medicina: la mayor extensión de estas moni tañas es de 20 leguas de ancho, separándose en algunos parajes 12, leguas de la Costa del mar, y en otras acercándose á 5; crian muchas vicuñas, guanacos, monos y micos de infinitas especies, tigres, leopardos y puercos, que tienen el ombligo en el espinazo, y huelen á almizcle, con otra multitud de animales y aves muy extraños, y no conocidos en Europa como el cóndor en el [[Reyno de Chile]], que es ave carnicera de extraordinaria grandeza que arrebata por el ayre animales de mucho peso, como un carnero, y aun terneros pequeños, haciendo tanto ruido con las alas al volar que se oye á gran distancia: abunda también en estas asperezas la yerba coca, tan útil para los Indios y la canchalagna: se atraviesan para pasar de Chile al Perú; pero no se puede executar en los seis meses de Invierno sin evidente riesgo de perecer, como ha sucedido á muchos, y entonces llaman estar cerrada la Cordillera.

==[[Andietum|ANDIETUM]]==, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al S y entra en el de Potuwmak.

==[[Andinos|ANDINOS]]==, Rio pequeño de la Provincia y [[País de las Amazonas]] en la parte que poseen los Portugueses, y territorio de los Indios ríatayas: corre del S SE al N NO, y entra en la laguna Maguegazu; según la descripción de Mr. Bellin, que lo llama Andiras, entra en el rio Abacachis.

==[[Andoas|ANDOAS]]==, Santo Tomas de ) Pueblo y reducción de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de [[Maynas]] del [[Reyno de Quito]].

==[[Andre|ANDRE]]==, Bahía de ) en la Costa del N del Estrecho de Magallanes.

==[[Andres|ANDRES]]==, San ) Pueblo de la Cabecera de Partido de Texupilco, y [[Alcaldía mayor de [[Zultepec]] ]], en [[Nueva España]], situado en lo mas áspero de una tendida loma, de temperamento cálido y húmedo: tiene 77 familias de Indios, y dista 3 leguas al Oriente de su Capital.
Tiene este mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Toluca]], en el mismo Reyno, con 134 familias de Indios. Está poco distante al N de su Capital.
Otro de la Cabecera de Partido de Tlacotepec y Alcaldía mayor de [[Tepeaca]]. Tiene 33 familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera.
Otro que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de [[Tuxtla]]: tiene 1170 familias de Indios.
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Marinalco]], distante de su Capital una legua corta.
Otro de la Cabecera de Partido de Texpatlán y Alcaldía mayor de [[Cuernavaca]].
Otro que es un pequeño Barrio agregado al de Tequiszitlán, en la Alcaldía mayor de [[Theotihuacan]].
Otro en la Cabecera de Partido de Ahuacatlán, y Alcaldía mayor de [[Zacatlán]], distante poco mas de una legua de su Cabecera.
Otro de la Cabecera de Partido de Xonotla, y Alcaldía mayor de [[Tetela]], distante una legua al SO de su Cabecera.
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de [[Guejozingo]]. Contiene 15 familias de Indios, inclusos los del barrio de San Pedro, que está junto á él, y ambos al S de su Capital.
Otro pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de [[Guauchinango]], anexo al Curato de Tlacuclotepec.
Otro de la Cabecera de Partido de Papalotipac y Alcaldía mayor de [[Cuicatlán]], con 20 familias de Indios.
Otro de la Cabecera de Partido de Hiscotepec y Alcaldía mayor de [[Nexapa]]: comprehende 68 familias de Indios.
Otro de la Cabecera de Partido de Tepehuacan y Alcaldía mayor de [[Tepic]]: en el qual se cuentan 40 familias de indios exercitados en el cultivo del algodón.
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zapatlán y Tuspa. En su inmediación tiene á las orillas del rio Amaqueca una hacienda, llamada el tigre á la raya, y la de Manguaro también á la orilla del mismo rio: está 4 leguas de su Capital.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana, y [[Reyno del Nueva Vizcaya]], situado a orilla del rio de las Nasas. 
Otro de la Misión que tienen los Religiosos de Saa Francisco en la Provincia de Taraumara y [[Reyno del Nueva Vizcaya]], distante 10 leguas entre el SE y OS E de el Real de San Felipe de Chiguagua.
Otro de la jurisdicción y del Gobierno de San Juan Gir ron, en el [[Nuevo Reyno de Granada]], situado en lo mas áspero de la serranía.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], en el Revno de Tierra Firme situado á orilla del rio Sinvi.
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, y a poca distancia de él.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Riobamba]], en el [[Reyno de Quito]].
Otro de la Provincia, y Corregimiento de Lncanas, en [[el Perú]], anexo;al Curato de Pucquin.
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el [[Reyno de Guatemala]]. 
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], [[Reyno de Quito]], á orilla del Rio Hayai, poco distante del de San Juan.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], en el [[Reyno de Quito]].
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de [[Chiapa]], en el [[Reyno de Guatemala]].
Otro Pueblo y Parroquia de los Ingleses, en la Isla de Jamaica á la parte del Sur.
Otro, Parroquia y Cabeza de Partido de la Isla de Barbada, situado en la Costa del E.
Otro de la misma Isla del distrito y Parroquia de Santo Tomas.
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Veraíaz, en el Reyno de Goatémala.
Una Isla de la mar del Norte, situada enfrente de la Costa de Tierra Firme, y al S de la de Santa Catalina: está desierta. Long. 298 30 lat. 12 30.
Otra Isla de la mar del Norte, una de las Lucayas, entre la Isla Larga y la del Espíritu Santo. 
Una Bahía de la Provincia y Gobierno de [[la Luisiana]], entre los dos rios Incógnitos.
Otra Bahía de la Florida en la Provincia de Georgia, entre la de Santa Rosa y el rio Apalachicola.
Un fuerte de los Ingleses, situado en una Isla de la Costa de Georgia.
Un Cabo ó Punta de Tierra, en la Costa de los Patagones, que media entre el rio de la Plata y el Estrecho de Magallares.

==[[Aneav|ANEAV]]==, Puerto del) en la Costa del O de la Isla de Terranova y Golfo de San Lorenzo, entre el Cabo de Raye y la Bahía de la Anr guíla.

==[[Anecuilco|ANECUILCO]]==, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tetelzingo y Alcaldía mayor de Coautla, en [[Nueva España]]: tiene 20 familias de Indios, y á poco mas de una legua la hacienda de Mapaztlán; en cuya inmediación hay una ranchería con 11 familias de Mulatos y Mestizos, que tienen cerca otra Hacienda de moler metales de plata, perteneciente al Real de Minas de Coautla. Está 1 legua al S m de su Cabecera.

==[[Anegada|ANEGADA]]==, Isla pequeña de la mar del Norte, una de las Antillas, situada al E de la de Puertorrico; es esteril, falta de agua y está desierta.
Tiene este nombre también una Bahía de la Costa del Estrecho de Magallanes; es grande y capaz, y está entre la de San Matías y el Cabo de San Andrés.
Otra Isla pequeña, cerca de la Costa de Vera-Cruz, en el Seno ó Golfo Mexicano, entre el Arrecife del Palo y la isla de Cabezas.
Una Punta de tierra de la Costa del Sur del Estrecho de Magallanes, junto al Cabo de Orange y frente de la Bahía de la Posesión.
Otra Bahía de la Costa de los Patagones, que media entre el Rio de la Plata y el Estrecho de Magallanes.

==[[Anegaditos|ANEGADITOS]]==, Pueblo de la [[Isla de Cuba]], en la Costa del Sur, entre el Puerto de la Trinidad y la Isla de Cochinos.

==[[Anegadizos|ANEGADIZOS]]==, Rio de los ) en la Provincia y Gobierno del [[Chocó]] del [[Reyno de Tierra Firme]] ; corre casi E O, y sale al mar del Sur, cerca de la Punta de Salinas.

Señas de los) nombre de 3 Montes, que hay en la Costa de la mar del Sur, en la misma Provincia y Gobierno que el rio antecedente.

==[[Anembi|ANEMBI]]==, Rio de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], en [[el Perú]].

==[[Angachilla|ANGACHILLA]]==, Rio del Partido de Guadalabquen, en el [[Reyno de Chile]]: corre al O y entra en el de Valdivia, cerca de esta Ciudad.

==[[Angagua|ANGAGUA]]==, Santiago de) Pueblo de la Cabece- 
ra de Partido de Uruapan y Alcaldía mayor de [[Valladolid]], en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]], situado en lo interior de la Serranía: tiene 11 familias de Indios y dista 10 leguas al Poniente de su Cabecera y 15 de la Capital.

==[[Angamarca|ANGAMARCA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Latacunga]], en el [[Reyno de Quito]].

==[[Angamocutiro|ANGAMOCUTIRO]]==, San Francisco de ) Pueblo de la Cabecera de Partido de Puruandiro y Alcaldía mayor de [[Valladolid]], en la Provincia y [[Obispado de Mechoacan]], situado á la parte del Oriente de su Capital, en una Loma, es de temperamento caliente y seco; tiene 45 familias de Españoles Mestizos y Mulatos, y 106 de Indios, está 25 leguas al Oriente de su Capital Pasquaro.

==[[Angaraes|ANGARAES]]==, Provincia y Corregimiento del Perú, que está como encajonada en la de Castro-Virreyna, desde el SO, hasta el NO, y abraza la Isla de Tayacaja de la de Huanta: toca por el O un poco de la de Yauyos, que se introduce entre las de Castro-virreyna y Jauxa, con quien también confina algo por el N O: tiene 24 leguas de largo E O, y 12 de ancho, con bastante irregularidad en su figura: su temperamento es por la mayor parte frío, á excepción de una ú otra quebrada, que son algo templadas; pero sin embargo, no es escasa en trigo, maíz y demás semillas. Cultivan también en los parages templados cañaverales de azúcar, algunas frutas y verduras, y una especie de heno que llaman Ichit, y sirve de leña para los hornos en que se extrae el azogue, de que sacan mucho provecho, porque la pagan bienios Mineros: cria ganados de toda especie, y carneros de la tierra que sirven para acarrear los metales al cerro de los hornos. También se hallan en esta Provincia varias tierras de colores para pintar, como la sombra que llaman de Guancabélica, oropimente, ocre, almagre, cinabrio y otras de varios colores. Báñanla los rios Sangoiaco, que la divide de la Isla de Tayacaja, perteneciente á la de Huanta, el de Vilcabamba, que también la divide de la de Jauxa, el de Xicay, y el de la Sal: todos van á parar al del Marañon: tiene 6 Curatos ó Parroquias de Indios, y otros 30 Pueblos dependientes de ellos ó anexos. Su repartimiento era de 36.422. pesos fuertes, de que pagaba 1556 de alcavala en el Quinquenio: la Capital es Guancavélica.

==[[Angasmaiu|ANGASMAIU]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], en el valle de los Masteles: corre E O y después de recoger los de Juanambú y de Guaitara, entra en el de Patia por la parte austral aumentando su caudal, divide la jurisdicción de Quito de la de Popayan, y es donde termina la de la Inquisición de Lima, y empieza la de Cartagena: su boca está en 1 grad. 28 min. de lat. bor.

==[[Angasmarca|ANGASMARCA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Tarma]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Parianchacra.
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y [[Corregimiento de Huamachuco]], también en [[el Perú]].
Un rio de la misma Provincia y Corregimiento: nace al S de la Capital, y entra en el de Santa.

==[[Angel|ANGEL]]== s San) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Coyoacan, en [[Nueva España]], de agradable y delicioso temperamento, poblado de casas, huertas y jardines, que sirven de recreo y diversión á las gentes de México; en el hay un Convento de Religiosos de San Francisco, y otro magnífico de Carmelitas Descalzos, que es Colegio de Estudios: hace algún comercio de paños y bayetas que texen sus obrajes: dista poco mas de un quaito de legua al Poniente de su Capital.
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Per iban, en el propio Reyno: tiene 36 familias de Indios y 6 de Mestizos, que viven de hacer zapatos y sillas de montar t, porque su territorio no produce frutos: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 6 leguas al Oriente de su Capital.
Otro del [[Reyno de Chile]], que es Plaza de armas y [[frontera de los Indios Araucanos]], cerca del rio Biobio.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Pasto]] en el [[Reyno de Quito]], situado en el camino que baxa á Popayan.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[la Sonora]], en [[Nueva España]], á orilla de un rio que entra en el de Gila, al O del Presidio de Horcasitas.
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]], situado á orilla del rio Yui; en él tubiéron los Portugueses, mandados por Gómez Freiré de Andrade, su quartel general, el año de 1756, quando pasó el Teniente General Don Pedro Cevallos, con el Marques de Valdelirios, enviados á tratar del cange de los Pueblos del Paraguay con la corona de Portugal.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Ibarra]], en el [[Reyno de Quito]], situado en la Cabecera del rio de su nombre.
Una Isla grande del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, situada en lo mas interior de él, poco distante de la Costa, siguiendo su dirección.
Un rio de la Provincia y [[Corregimiento de Ibarra]], en el [[Reyno de Quito]], nace del páramo del Angel, corre al SSE,y entra en el de Mira, poco antes de un puente que tiene este: hállase en 27 raint. 7 segundos de lat. bor.

==[[Angeles|ANGELES]]==, Puebla de los ) Ciudad Capital de la Provincia de Tlaxcala, en [[Nueva España]], fundada el año de 1533 por el Obispo Don Sebastian Ramírez de Fuenleal: es de temperamento caliente y seco, una de las mas hermosas que hay en la América, y á quien solo excede en [[Nueva España]] su Capital: los Templos son suntuosos, las calles anchas y tiradas á cordel de Oriente á Fomente y de N á S, las plazas grandes y quadradas, y los edificios primorosos y de igual arquitectura: la Catedral es de las mas ricas, aseadas y bien servidas: á ella esta unida la magníñca Capilla del Sagrario, con dos Curas y 4 Ayudas de Parroquia, que son: la Capilla de los Indios en su Cementerio 3 la de los Dolores en el puente de San Francisco, la de los Cozos, y la quarta también con el mismo nombre de los Dolores, contigua al Convento de Belethmitas, y la de San Marcos como sufragánea: tiene ademas de estas otras 4 Parroquias: la de San Joseph con cinco visitas, que son: la de Indios en su Cementerio, San Pablo, Santa Ana, San Antonio, y nuestra Señora de Loreto: la de Santa Cruz con otras quatro, Santiago, San Miguel, San Matías y Guadalupe: la del Santo Angel Custodio con dos, los Remedios y San Baltasar: y la de Santa Cruz con tres, San Juan del Rio, el Santo Christo de Xonacaltepec, y la Misericordia: tiene los Conventos siguientes: el de Santo Domingo, casa grande; el Colegio Real de San Luis, con estudios generales, el Convento ó Recolección de San Pablo, y á su inmediación dos Capillas grandes, una de Indíos Mistecos, y otra de Orden de Penitencia, á que está agregada la de la santa Escuela,: Convento de Observantes de San Francisco, y Capillas independientes de la Tercera Orden, de Indios, y del destierro, y extramuros de la Ciudad la Iglesia y Hospicio de Misioneros de la Orden: de Santa Bárbara, de Franciscanos Descalzos, de San Agustin y de Mercenarios, uno y otro casas de estudios: Colegio que fué de los Regulares de la Compañía, y contiguo á él la Iglesia de San Miguel de Indios, y el de San Ildefonso de Carmelitas Descalzos, que es casa de Noviciado y de Estudios: dos de la Religión de San Juan de Dios, uno de Noviciado, y otro Hospital de San Pedro: el de San Hipólito de la Caridad, y el Convento de Belethmitas de la convalecencia, con escuelas para niños: Iglesia del Oratorio de San Felipe Neri, y de la Congregación de Eclesiásticos de San Pedro, para exercitarse en el ministerio de Pulpito y Confesonario. Los Monasterios de Religiosas que tiene son: de la Concepción, San Gerónimo, Santísima Trinidad, Santa Catalina, Dominicas, Santa Inés de Monte Policiano, de la misma Orden, Santa Rosa de María, de Carmelitas Descalzas, Santa Mónica, de Recoletas Agustinas, Capuchinas, y Santa Clara. Los Colegios que ilustran esta Ciudad, son: el de San Pedro y San Juan, en que se incluye el Seminario Tridentino donde se enseña á los Colegiales Gramática, Estudios mayores y Lengua Mexicana; el Máximo de San Pedro y San Pablo, que llaman morados del Colegio mayor de Cuenca, para leer Teología y Filosofía; el de San Gerónimo para enseñar Gramática, y el de San Ignacio para Estudios mayores: un Colegio de Niñas con título de la Caridad, otro inmediato para casadas y viudas: el de Jesús María, contiguo al de San Gerónimo, y otro de Beatas Mercenarias, con un magnífico Templo y devoto Santuario de la milagrosísima Imagen de nuestra Señora de la Soledad: fuera de los Templos referidos hay extramuros varias Capillas y Hermitas en los Barrios de Indios que la rodean, y así en estos como en ella habitan 3200 familias de Indios Mexicanos, y 155 de Españoles, Mestizos y Mulatos: el comercio que mantienen, aunque con decadencia desde el principio de este siglo, respecto al que tenian antes, es de ropas y frutos de España y del Pais, y muchas de china, con los demás efectos que le entran de otras Provincias, con quienes igualmente tiene tráfico de jabón, del qual hay muchas fábricas, como también de texidos de algodón, loza fina, semejante á la de Talavera, y de toda especie de herramientas de herrería, como rejas, machetes, cuchillos, espuelas y estrivos, y con particular estimación las armas blancas, por el singular temple que las dan, como en Toledo, y primor con que las trabajan. Es cabeza de Obispado sufragáneo del Arzobispado de México, eregido el año de 1526 en la Ciudad de Tlaxcala, y transferido á esta el de 150: tiene la gloria de haber ocupado su Mitra el Venerable Señor Don Fray Juan de Palafox, de cuya Canonización se trata hoy vivamente, Autor de muchas Obras místicas, como de otras sobre las ruidosas contiendas que tuvo con los Extinguidos Jesuítas: está esta. Ciudad 21 leg. al E de México. Long. 27 38, lat. 19 50.
CATALOGO BE LOS OBISPOS de la Puebla de los Angeles 
1 Don Fray Julián Garces, natural de Aragón, Dominico, Predicador del Emperador Carlos V, electo Obispo de Tlaxcala en 1527, murió el de 1542.
2 Don Fray Pablo de Talavera, natural de la Villa de Navalmarquende, electo en 1543, murió en 1545.
3 Don Fray Martin Sarmiento, natural de Ojacastro, Religioso Francisco, Comisario General de Indias, electo en 1546, murió en 1558.
4 Don Bernardo de Villa Gómez, electo en 159, murió en 1570.
5 Don Antonio Ruiz de Morales y Medina natural de Córdova, Chantre de aquella Santa Iglesia del Orden de Santiago, electo en itfa, murió en 1576.
6 Don Diego Romana, natural de Valladol id, Canónigo de Granada, Inquisidor, fundador del Colegio de Jesuitas de su Patria, electo en 1577, murió en 1616.
7 Don Alonso de la Mota y Escobar, natural de México, Dean de aquella Metropolitana, Obispo de Guadalaxara, electo de la Puebla en 15 16: fundó el Colegio de San Ildefonso de los Jesuitas de esta Ciudad: dotó 25 Monjas; y por su dirección é influxo se fundaron los Conventos de Santa Teresa y de Santa Inés, murió en 1615.
8 Don Gutierre Bernardo de Quiros, natural de Tineo, en Asturias, Inquisidor de Toledo y de México, electo en 160.6, murió en 1638.
9 Don Juan de Palafox y Mendoza, natural de Ariza, en Aragón, Tesorero de Tarazona, electo 6111639. promovido al Arzobispado de México en 1556.
10 Don Diego Osorio de Escobar y Llamas, natural de la Coruña, Canónigo de Toledo, electo en 1556, fundador del Convento de la Santísima Trinidad de Monjas de la Concepción; promovido á Arzobispo de México en 1667.
11 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz, natural de Falencia, Colegial mayor de Cuenca, Canónigo Magistral de Segovia, Obispo de Chiapa y de Guadalaxara, promovido en 1667; fundó los Colegios de San Pedro y San Pablo, de Santo Domingo, para Monacillos de la Catedral, de San Joseph de Gracia para Niñas y de Santa Mónica, concluyó la hermosa torre de la Iglesia, hizo las dos portadas colaterales de mármoles y estatuas, y acabó la Lonia que hace frente á la Plaza; fué promovido á Arzobispo de México en 1703.
12 Don García Legaspi Altamirano, natural de México, Arcediano de aquella Metropolitana, primer Obispo de Durango y luego de Mechoacan, promovido á la Puebla en 1704; murió antes de tener las Bulas en 1706.
13 Don Pedro Nogales Dávila, natural de Zalamea, en Extremadura, del Orden de Alcántara, Inquisidor de Logroño, electo en 1708, murió con fama de Santidad en 1721.
14 Don Juan Antonio de Lardizsval y Elorza, natural de Seguraren Guipúzcoa, Colegial mayor de San Bartolomé, Canónigo Magistral de Salamanca, y Catedrático de aquella Universidad, electo en 172,2, promovido al Arzobispado de México en 1735. 15 Don Benito Crespo, Caballero del Orden de Santiago, natural de Extremadura, Dean de Oaxaca, Obispo de Durango, prpmovido de la Puebla en 1735, murió en 1737.
16 Don Pedro González, Cura de la Parroquia de San Nicolás de Madrid, electo y consagrado en 1738, pero sin tomar posesión fué promovido al Obispado de Avila en 
17 Don Domingo Pantaleon Alvarez de Abreu, Natural de Canaria, Arzobispo de Sto. Domingo, promovido al de la Puebla en 1743: protegió la fundación del Convento de Santa Rosa, y dedicó la Iglesia de nuestra Señora del Refugio, en el barrio de las Caleras: murió en 1763.
18 Don Francisco Xavier Fabián y Fuero, natural de Terraza, Obispo de Siguenza, de donde fué Magistral Colegial en el Colegio mayor de Santa Cruz, Canónigo y Dignidad de Abad de Santa Leocadia s en la Iglesia de Toledo, electo en 1764, promovido al Arzobispado de Valencia en 1774.
39 Don Victoriano López Gonzalo Provisor de la misma Santa Iglesia de la Puebla, electo en 1774. 
Otro Pueblo con el sobrenombre de Angeles de Roamainas, reducción de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], del [[Reyno de Quito]], situado á orilla del rio Napo, fundado por el Padre Lucas Maxano año de 1659, de la Nación de Indios de x su nombre.
Otro confía advocación de Santa María, en la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], del [[Reyno de Tierra Firme]], situado en medio de la serranía, es uno de los de la Misión, que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Catalanes.
Otro también con la advocación de Nuestra Señora, en el Partido de Chiriqui de la Provincia y Gobierno de [[Veragua]], [[Reyno de Tierra Firme]].
Otro con la misma advocacion, reducción de las Misiones, que tenian en el Orinoco los regulares de la Extinguida Compañía de la Provincia del [[nuevo Reyno de Granada]], situado á orilla de aquel rio: es de Indios de la nación Saliva: el año de 1733 fué destruido y quemado por los Indios Caribes, que no pudieron, á pesar de sus esfuerzos, destruir la Cruz que habia en él.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[la Sonora]], en [[Nueva España]], situado á orilla del rio de este nombre.
Otro del distrito y Corregimiento de Bogoti, en el [[Nuevo Reyno de Granada]], cerca de la Capital de Santa Fe.
Una Bahía en la Costa del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, en lo mas interior de él detras de la Isla del Angel de la Guardia.
Un Puerto en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec, en [[Nueva España]] y en la mar del Sur, es la boca del rio Cayóla, entre el de la Galera y el Pueblo de Tanglotango.

==[[Anglois|ANGLOIS]]==, Cul de Sac) Puerto de la Costa del SE de la Isla de Martinica, muy cómodo, seguro y abrigado está, entre el Cabo Ferré y la Ensenada, que tiene su mismo nombre. Otro Puerto hay del mismo nombre en la Costa del N del rio de S. Lorenzo, en la Nueva Francia, al S del de San Pancrace ó Pancrasio.

==[[Angogard|ANGOGARD]]==, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio S. Lorenzo, poco distante de la Ciudad de Quebec.

==[[Angoyaco|ANGOYACO]]==,Riodela Provincia y [[Corregimiento de Angaraes]] en [[el Perú]], es el mismo que luego corre con el nombre de antiguo Marañon; algunos lo llaman Sangolaco.

==[[Angol|ANGOL]]==, Ciudad del [[Reyno de Chile]], fundada por Pedro de Valdivia, con el nombre de los Confines, mudóla después Don García Hurtado de Mendoza, á un llano muy capaz y desahogado, 5 leguas de la cordillera y 20 de la Concepción, en terreno abundante y fértil de frutas, semillas y viñas; como también de pasas, higos y otras frutas secas, rodeada de cipreses, del rio Biobio por la vanda del S, y de otro riachuelo por la del N, que despeñándose da disposición para formar varios molinos: esta Ciudad fué destruida por los Indios Araucanos, que la pegaron fuego el año de ióoí, dando muerte á la mayor parte de sus vecinos, y no se ha vuelto á reedificar, quedando solo ruinas para memoria de aquella lastimosa tragedia.

==[[Angosto|ANGOSTO]]==, Puerto) del Estrecho de Magallanes, descubierto por Pedro Sarmiento el dia 7 de Febrero de 1580, es uno de los parages en que este Almirante tomó posesión por la Corona de España, poniendo una Cruz, y donde vio por la noche elevarse un globo de fuego, que después se prolongó en el ayre, á modo de lanza, y luego tomó la figura de una media luna, entre bermeja y blanca: tiene 11 brazas de fondo limpio; y está 3 leg. de la Punta de San Ildefonso.

==[[Angostura|ANGOSTURA]]==, Estrecho del rio Paraguay, en la Provincia y Gobierno de este nombre en el parage donde entra el Pilcomayo, y en que hay construido un reducto para defensa de aquel paso.
Otro hay en el rio Orinoco, donde se estrecha mas en la Provincia y Gobierno de [[la Guayana]],donde se fundó últimamente la Ciudad de nueva Guayana.

==[[Angra|ANGRA]]== de los Reyes, Ciudad de la Provincia y Capitanía del rio Geneiro, en el Brasil, situada en la Costa de una pequeña Bahía llamada de los Reyes que le da el nombre: tiene dos Iglesias un Monasterio de Religiosas, y la guarnece un destacamento de 20 hombres: la pesca que hacen es el único producto con que comercian: está 36 millas del rio Geneiro, en 411 gr. q8 min. de latit. merid. y 41 gr. 10 min. de longitud Occidental.

==[[Angualasta|ANGUALASTA]]==, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno deTucuman, y jurisdicción de la Ciudad de Rioja, en [[el Perú]].

==[[Anguassetcok|ANGUASSETCOK]]==,Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de la Nueva Hampshire.

==[[Anguila|ANGUILA]]==, Isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, habitada por los Ingleses: tiene 10 leg. de largo y 3 de ancho; por cuya figura le dieron este nombre: el fruto de ella es tabaco, que se estima por el de mejor calidad, maíz y alguna azúcar; abunda de ganados, que han multiplicado en sus bosques naturalmente; solo tiene un Puerto ó Bahía de alguna comodidad: los Ingleses la poseen desde el año de 1650, aunque está poco poblada: los Franceses la han saqueado en diferentes ocasiones; pero el año de 1745 se defendió, haciéndolos retirar con mucha perdida: está al N de la de San Martin, y al S de la Anegada, en 17 gr. 40 min. de lat. bor.

==[[Anguila|Tiene el mismo nombre]]== otra Isla pequeñita ó Cayo de la Costa de la [[Isla de Cuba]], junto al de los Roques, entre aquella Isla y la de San Andrés, una de las Lucayas.
Una Bahía de la Costa de Terranova, y Golfo de San Lorenzo en la Nueva Francia.
Una Punta ó Lengua de tierra, en la misma Costa, y cerca de la Bahía antecedente.

==[[Angustias|ANGUSTIAS]]==, Pueblo de la Provincia y [[[[Corregimiento de Tunja]] ]], en el [[Nuevo Reyno de Granada]], situado en el distrito de la Ciudad de Pamplona y valle de los Locos, á orilla del rio Macio.

==[[Anheimbas|ANHEIMBAS]]==, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]]: corre al E y entra en el Paraná.

==[[Aniba|ANIBA]]==, Rio pequeño de la Provincia y [[Pais de las Amazonas]], en la parte que poseen los Portugueses y territorio de los Indios Urubaquis, corre del N al S y entra en los rebalsos ó desagues que forma allí el Marañon, que según la descripción de Mr. Bellin, es una Laguna llamada Sarava.

==[[Anibalis|ANIBALIS]]==, Nación bárbara de Indios descendientes de los Betoyes, en los llanos de Casanare y Meta, del [[Nuevo Reyno de Granada]] ; es muy numerosa y de genio dócil, reducidos á la fe católica por los Misioneros de la extinguida Compañía el año de 1711.

==[[Anican|ANICAN]]==, Islas pequeñas, ó Islotes de la mar del S, cerca de las Malvinas ó de Falkland, descubiertas por Mr. de Bouganville, quando se estableció con los Franceses en estas.
AÑIL, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil.
AÑILOSE, Rio de la Provincia y [[País de las Amazonas]] ; nace en las montañas de Cacao de los Indios Oreguatos: corre muchas leguas del S al N, y entra en el de la Madera, en el territorio de los Indios Unuriaos.

==[[Animas|ANIMAS]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de [[la Florida]], corre al S, y sale al mar entre los de Jordán y Panzacola.

==[[Animas|Tiene el mismo nombre]]== un brazo ó caño del rio Gamalotal, que sale entes de entrar en el de la Portuguesa, del de San Felipe, y corre al N.
Una Isla pequeña del Golfo de California ó mar rojo de Cortes, muy arrimada á la Costa en lo mas interior de él, y es una de las que llaman de Sal sí puedes. 
Otra del Rio de Valdivia, en el [[Reyno de Chile]] y Partido de Guadalabquen delante de la Ciudad.

==[[Anime|ANIME]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[S. Juan de los Llanos]], en el [[Nuevo Reyno de Granada]] situado cerca del rio Ariari.

==[[Anna|ANNA]]== del Norte ) Rio de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y entra en el de Rapabanock. Otro llamado del S para distinguirlo de aquel en la misma Provincia y Colonia, corre también al E y entra en el de Pamunkey.
Un Condado de la Provincia y Colonia de Mariland; uno de los 10 que la componen.
Otro con el Sobrenombre de Arundel, en la misma Provincia y Colonia.
Una Isla de la Nueva. Francia, en el lago superior, entre la de Pont Chartrain y la Costa del S. Un fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorok, situado entre los rios de Hudson y de Wood.
Un Cabo ó Punta de tierra de la Costa de Nueva Inglatera, en la Provincia y Colonia de Massadiusséf, sale muchas leguas á la mar entre el rio de Pennycook y el Puerto de Boston. 
Un Puerto de la misma Provincia y Colonia que el Cabo antecedente, que le da el nombre, y está junto á él.
Otro Cabo de la Costa del S del rio de San Lorenzo, en la Provincia de Acadia ó Nueva Escocia.
Un Pueblo y establecimiento de los Franceses, llamado el Crique ó Barranco de Santa Ana, en la parte que poseen de la Guayana.

==[[Annaciois|ANNACIOIS]]== ó Annacous, Nación bárbara de Indios, en el Reyno del Brasil, y Provincia y Capitanía de Puerto Seguro: habita en los bosques y montes de Poniente, cerca de los rios Grande y Yucaru: está armada dia y noche, y es enemiga irreconciliable de los Portugueses, cuyas Colonias y campiñas infesta continuamente, y destruyó el año de 1687.

==[[Annapolys|ANNAPOLYS]]==, Real) Ciudad y Bahía de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, era Capital de ella hasta que se trasladó á Halifax, porque es pequeña, y estaba mal fortificada: fué fundada con el nombre de Severn, por las reliquias ó restos de un Regimiento establecido allí en tiempo de la Reyna Ana de Inglaterra, á orilla de una excelente Bahía en la parte del N: Los Franceses mandados por Mr. Pointis, que vino de la Isla de Sta. Cruz con una porción de Colonos, se establecieron en ella el año de 1605, llamándola Puerto Real, pero los Ingleses, con el Coronel Nicholson, los echaron de ella El Puerto, ademas de estar siempre cubierto de nieblas densísimas, es de difícil entrada y salida, lo qual solo pueden hacer las Embarcaciones en un tiempo del año, y con mucha precaución, navegando gran parte de popa por las violentas corrientes que hay, si no fuera por esto no le falta circunstancia para ser el mejor Puerto del mundo; fiene o. leguas de largo, y una Isla pequeña, llamada de las Cabras, casi en medio del muelle; el fondo es bastante y está muy abrigado de todos los vientos: quando era de los Franceses venían á él las embarcaciones de la pesca de la ballena, pero hoy le falta este comercio, porque los Ingleses van al Puerto de Cabo Bretón: la Ciudad, aunque pequeña, tiene hermosos edificios, bien que de poca altura: los Ingleses demolieron la fortificación antigua, y construyeron otra de forma regular, con 4 baluartes, foso profundo,camino Cubierto, contraescarpa, una medio luna y otras obras exteriores, destacadas del cuerpo de la plaza, que hace que sus naturales teman poco el ser atacados, y ademas tiene diferentes baterías colocadas con ventaja para impedir se acerque el enemigo, que solo puede bombardearla: esta fuerte plaza se mira como barrera de la Nueva Inglaterra, y es útilísima para impedir la invasión de los Franceses é Indios por la parte de Levante, tanto por mar como por tierra. No lejos del Puerto hay una punta de tierra que separa a. rios donde la marea baxa 10 ó 12 pies y de una y otra parte tiene amenísimos prados, en que hay abundancia de. toda especie de pájaros: el principal comercio es de las pieles que cambian con los. Indios salvajes por géneros de Europa; reside en ella un Gobernador y 500 hombres de guarnición, al principio de este siglo era entre los Francés el Dunkerque de la América, sirviendo de asilo á los piratas y corsarios con ruina del comercio y de la pesca:, long. 64 5: lat. sept. 45 10.

==[[Annapolys|Tiene el mismo nombre]]== otra Ciudad Capital del Condado de Ana Arundel, en la Provincia y Colonia de Maryland, llamábase antes Severn, y por un acto de la asamblea, el año de 1694 se declaró Ciudad marítima, disponiendo que residiese en ella un Colector y un Comandante de Marina, y desde entonces empezó á llamarse Annapolis, adonde se transfirió el Tribunal del Condado, fabricando una Iglesia que luego se hizo Parroquia, en 1699, conduciendo todas las escrituras, alegatos y papeles públicos. La Asamblea hizo otro acto para la fundación de una escuela pública, baxo de su protección, y que el Arzobispo fuese Canciller, y se establecieron Procuradores, Visitadores y Gobernadores de la Provincia; pero no tuvo efecto tan útil establecimiento;. el Tribunal ordinariamente se junta el segundo martes de Septiembre, Noviembre, Enero, Marzo y Mayo: las actas, del Condado se traxéron también á esta Ciudad, que tiene cerca de 40 casas, y no ha tenido el aumento que se esperaba, porque sus plantadores y comerciantes siempre han querido estar separados, como los de Virginia, y se puede creer queasí no llegará nunca á mayor auge: está en 39 grad. cu; minut. de lat. sept. y 8 grad. 10 min. de long. occid.

==[[Annoto|ANNOTO]]==, Rio de la Isla y Gobierno de Jamaca, corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, y entre la de ulovving y del Palmi o.
AÑO NUEVO, Puerto de la mar del N en la Costa de la California ó mar roxo de Cortes, descubierto el año de 1683, el dia primero de Enero, por cuya razón se le dio este nombre. 

==[[Anoanapa|ANOANAPA]]==, rio pequeño de la Provincia y Gobierno de [[la Guayana]] o nueva Andalucía: nace en el País de los Indios Armácotas: corre del S al N, y entra en el de Aicaropa.

==[[Akolaima|AKOLAIMA]]==, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de [[Mariquita]], en el [[Nuevo Reyno de Granada]]: es de temperamento cálido, abundante en frutos propios de este clima, como maiz, plátanos, yucas, y mucha caña dulce, de que fabrican en infinitos trapiches azúcar y conservas, que es el comercio de sus vecinos; estos serán pocos mas de 100, y algunos Indios: está 8 leguas de Santa Fe.

==[[Anope|ANOPE]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Pastos]], en el [[Reyno de Quito]].

==[[Anourama|ANOURAMA]]== ) Rio de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil: corre al E y sale al Marañón entre los, de Urupi y Marácapucú.

==[[Anouriahi|ANOURIAHI]]==, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Para, en el Brasil, situado á orilla del rio Xingu.

==[[Anozanoi|ANOZANOI]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], en el [[Reyno de Quito]].

==[[Anserma|ANSERMA]]==, Santa Ana de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], en el distrito y jurisdicción de la [[Audiencia de Quito]], fundada el año de 1532 por el Mariscal Jorge Robledo en una colina, distante 7 leguas del rio Cauca; es de temperamento muy cálido, el terreno abundante en minas de oró y de salinas, por lo qual tomó la denominación de la voz anser, que en el idioma de los Indios de aquel País significa sal: es estéril de frutos, y muy sujeta á tempestades, en que caen con frecuencia rayos y centellas que han causado muchos daños; al principio se llamó Santa Ana de los Caballeros, por los muchos que concurrieron á su fundación: en sus inmediaciones habitaban los Indios Tapuyas, Gu áticas, Quinchias, Supias y otros que acabaron enteramente: está 50 leguas al NE de Popayan. Long. 30?, lat. 4. 

==[[Anserma|Tiene el mismo nombre]]== con el aditamento de Vieja otro Pueblo de la misiva Provincia y Gobierno situado entre dos ríos.

==[[Anson|ANSON]]==, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina Septent.

==[[Anta|ANTA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Abancai]], en [[el Perú]].

==[[Anta|Tiene el mismo nombre]]== tina Provincia del [[Reyno de Quito]] poco conocida, al S de la Ciudad de Jaén, cubierta de bosques impenetrables, y de lagunas, rios y pantanos; se ignora si está habitada de Indios Infieles.
Un Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil: corre al S SO, y entra en el de Curucay.

==[[Antabamba|ANTABAMBA]]==, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ay maraes, en [[el Perú]].

==[[Antalis|ANTALIS]]==, Nación bárbara y belicosa de Indios del [[Reyno de Chile]], al O de Coquimbo, confinante con la Provincia de Putunuaucasi; se opuso valerosamente á los progresos del Inca Yupanqui, haciendo que sus conquistas no pasasen mas allá del rio Maule, último confín, del Perú.

==[[Antapalpa|ANTAPALPA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Chilques y Masques]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Omacho.

==[[Antarpanco|ANTARPANCO]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Angaraes]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Yulcamarca.

==[[Antego|ANTEGO]]==. Véase Antigua.

==[[Antequera|ANTEQUERA]]==, Ciudad Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Oaxaca, en [[Nueva España]], fundada en un hermoso y dilatado valle de este nombre, el año de 1528, por Juan Nuñez del Mercado: es población grande y hermosa, de mucho vecindario y rico comercio, así por la fertilidad de su terreno, y abundancia de frutos, como por ser paso preciso para las Provincias de Goatemala: tiene ademas del Curato del Sagrario de su Catedral, las Ayudas de Parroquia de la Sangre de Christo, nuestra Señora de las Nieves, nuestra Señora de la Consolacion, San Joseph, el Hospital de San Cosme y San Damián, y una Hermita de la Santísima Trinidad: 8 Conventos de Religiosos, que son: dos de Santo Domingo, uno llamado el grande, de suntuosa fábrica, y el otro de San Pablo .; uno de Descalzos de San Francisco, el de San Agustin, de nuestra Señora de la Merced, de Carmelitas Descalzos, Colegio que fué de los Extinguidos Regulares de 
de la Compañía, con casa de Estudios: dos Hospitales, uno de San Juan de Dios y otro de Betletmitas: dos Colegios denominados Santa Cruz y San Bartolomé para enseñanza de niños: 3 Monasterios de Religiosas, que son: el de Santa Mónica de Agustinas, cuya Iglesia es de magnífica fábrica, y la portada de la mas delicada arquitectura, dedicada á nuestra Señora de la Soledad, á cuya imagen, que es muy bella y milagrosa, tiene singular devoción aquella Ciudad: otro de la Concepción: otro de Santa Catalina de Sena: otro de Capuchinas, y un Colegio para educación de niñas: la Ciudad es de las mas lucidas, y de hermosa simetría en sus calles, plazas y edificios, que fueran mejores, si no estuviera tan combatida de terremotos; el temperamento, aunque algo calido, es muy sano, la situación por el Oriente está sobre una tendida loma; abunda de exquisitas frutas, como peras de varios géneros, manzanas, zapotes, granadas, melones, pinas, cocos, limones, cidras, toronjas T pitahayas, limas, nueces, y algunas uvas; el trigo es poco, y de mala calidad: los principales frutos en que paga sus contribuciones al Rey, son cacao de Soconusco, chocolate ya labrado, y polvos de Oaxaca, tan conocidos y celebrados para dar agradable gusto al chocolate; también fabrica lacre negro, y unos rosarios, cuyas cuentas son el hueso de una frutilla llamada tepexilote, en que escriben con mucha curiosidad versículos del Magníficat, y pintan Imágenes con primor, que los hacen muy estimados: en la Catedral, que es hermosa y de suficiente capacidad en tres naves, ademas de las Capillas, se venera un brazo de San Juan Chrisostomo, con otras preciosas Reliquias; y en una de sus Capillas una Cruz, como de vara de alto, hecha de una parte de la milagrosa de Guatulco, trasladada allí por el Obispo Don Juan de Cerbantes: el vecindario de esta ilustre Ciudad, que tiene por patrono á San Marcial, es de 65 familias, en que por el Padrón del año de 1766 se contaban mas de 20.000 almas de comunión: está 85 leguas al E SE de México. Long. 277 10, lat. 18 2.

==[[Antigona|ANTIGONA]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Tarma]], en [[el Perú]], anexo al Curato de Ondores.

==[[Antigosti|ANTIGOSTI]]==, Isla grande del Golfo de San Lorenzo, á la entrada del rio de este nombre, en la Nueva Francia ó Canadá.

==[[Antigua|ANTIGUA]]==, lála de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, llamada por los Ingleses que la poseen Antego: tiene 607 leguas, de largo y casi lo mismo de ancho; es de difícil acceso para las embarcaciones por las muchas peñas y baxos de que está rodeada: al principio se tuvo por inhabitable, pues se creyó que no tenia agua; pero tos Ingleses que se establecieron en ella, encontraron algunas fuentes, y sus habitantes, que serán como 900 personas, han hecho muchos pozos y cisternas para recoger agua quando llueve; sus principales frutos son añil, azúcar, jenjibre y tabaco; abunda en toda especie de pescado, y en especial de uno que llaman perro de mar, que devora á los demás peces y á los pescadores, por lo quai es muy peligroso allí el bañarse: tiene muy buenos Puertos y Bahías, como las de Nonsun y de Wiloughby, el Puerto Ingles y el de Falmouth: hay también una especie de becadas de mar, que tienen el pico como esta ave, cuya parte superior es mas larga que la inferior, y mueven ambas mandíbulas igualmente; algunas se han visto de 4 pies de largo y 11 pulgadas de ancho acia lá cabeza; tienen dos aletas en cada lado, y una gran pluma sobre el vientre que se levanta como una cresta de gallo desde la cabeza á la cola; lo mas extraño es el pico sólido con dos cuernos agudos y negros de casi pie y medio, como el que este pez se oculta fácilmente dentro de su vientre que le sirve de vayna; no tiene escamas, sino una. piel negra y áspera sobre el lomo. También hay en esta Isla mucha diversidad de aves; la que mas abunda es una de hermosísima vista, porque tiene la parte superior de las alas y el vientre de color de aurora, la otra mitad y la espalda azul celeste, la cola y plumas grandes de las alas son mezcladas de encarnado muy vivo y azul, salpicado de otras plumas doradas; pero lo mas singular es la cabeza cubierta de una especie de bonete obscuro, salpicado de verde, amarillo y azul claro, y el pico manchado; los ojos estar, rodeados de blanco, y la pupila de un bello amarillo y roxo, que parece un rubí engarzado en oro, y encima de la cabeza una mitra de plumas de color de vermellon, con otras de color de perla: este páxaro es del tamaño de un faysan. El clima es cálido y poco sano, y se experimentan en ella uracanes tan terribles, como el que padeció el año de 1707: no dexa de criar algún ganado y canela silvestre, como la de [[Mainas]]: el primero que descubrió esta Isla el año de 1623 5 fué Tomas Warner, y los ingleses se establecieron en ella el de 1O36; el Rey de Inglaterra la cedió el de 1663 á Guillermo Willioughby, que envió á ella el de 1666 una numerosa Colonia para poblarla: este mismo año la tomaron y saquearon los Franceses, de quienes la recobró el de 1690 Christóbal Codrington; el de 1736 se conjuraron tres Indios llamados Court, Tombay y Hercules, que pusieron pólvora para volar un salón en que se daba una fiesta y bayle al Gobernador; pero se descubrió antes y fueron ajusticiados los agresores: está en logrados 11 minut. de lat. bor.

==[[Antiguasi|ANTIGUASI]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en [[el Perú]], y del distrito y [[jurisdicción de la Ciudad de Córdova]].

==[[Antigoa|ANTIGOA]]==,Punta de la) Extremidad y Cabo de la Isla de Guadalupe, que sale al mar mirando al NO..
AN TILLA, Pueblo dela Provincia y [[Corregimiento de Abancai]], en [[el Perú]].

==[[Antillas|ANTILLAS]]==, Islas de la mar del N descubiertas por Christóbal Colon en su primer viage, el año de 1492, situadas entre 18 y 24 grad. de lat. sept. extendiéndose en forma de arco, desde la Costa de la Florida al N, hasta la del Brasil á mediodía 5 divídense en Islas de Barlovento y de Sotavento, y en mayores y menores; de las primeras son Cuba, la Española ó Santo Domingo, Jamayca y Puertorico: de las segundas, las principales son 28: 
De los ingleses:
Vírgenes.
Anguila.
S. Christóbal.
Barbada
Nieves.
Antigua.
Monserrat.
Marigalante.
Santa Cruz.
De los franceses:
S. Bartolomé.
Guadalupe
Deseada. 
Los Santos.
Martinica.
Granada.
De los Franc. y Hol. 
San Martin.
De los Holandeses 
San Eustaquio
Aves.
Bonaire.
Curazao.
De los españoles: 
Margarita.
Trinidad, 
De los Dinamarqueses:
Santo Tomé, 
Caribes:
Dominica.
San Vicente.
Becoya.
Desiertas:
Tabago.
Santa Lucía.
Casi todas logran un temperamento muy benigno, y ho se conoce en ellas el Invierno, ni el frío; el campo siempre se mantiene verde, y su terreno es muy fértil en toda especie de frutos, particularmente azúcar, aguardiente, algodón, genjibre, añil, café y tabaco,que son los principales ramos de su comercio. Ademas de las dichas hay la Anegada, Sombrero, Saba, Granadilla, y otras mas pequeñas, que mejor se pueden llamar Islotes ó peñascos; al tiempo de su descubrimiento estaban pobladas de Indios Caribes, Antropófagos ó comedores de carne humana, muy feroces, de que hoy han quedado pocos habitantes en las mas pequeñas. Los Europeos se establecieron en ellas el año de 1625, después que los Españoles desde su descubrimiento poseían las principales, llevando Colonos á ellas los Ingleses, Franceses, Holandeses y Dinamarqueses, y Negros de la Costa de Africa para los trabajos, de que es la mayor parte de su población: las viñas, aunque han prendido allí, son poco durables los vinos. Están muy sujetas á uracanes violentos, y rara vez pasan cinco años sin que haga terribles estragos en alguna de ellas.

==[[Antingo|ANTINGO]]==, Pueblo de la Provincia y Gobierno del [[Tucuman]], en [[el Perú]], de la jurisdicción de la Ciudad de Rioja, situado al N de ella.

==[[Antioquia|ANTIOQUIA]]==, Provincia y Gobierno del [[Nuevo Reyno de Granada]], una de las que llaman Equinocciales, por su inmediación á la línea, confina por el N con la de Cartaxena, por el S con la de Popayan, por el E con la jurisdicción de Santa Fe, y por el O con el Gobierno de Chocó; llamábase en tiempo de los Indios Hebexico; la descubrió y conquistó el año de 1541 el Mariscal Jorge Robledo; es de benigno y templado temperamento, abundandante de frutos y rica de minas de oro, de lo qual hace su principal comercio, y también tiene algunas de jacintos, granates y cristal de roca, pero se trabajan poco por la escasez de gente: el Pais es montuoso y regado de varios ríos, aunque no le faltan algunas llanuras: la Capital es Santa Fe.

==[[Antiosa|ANTIOSA]]==, Valle de) en la Provincia y [[Corregimiento de Chichas y Tarija]], en [[el Perú]].

==[[Antisana|ANTISANA]]==, Páramo de) Monte muy alto y cubierto de nieve, en el [[Reyno de Quito]], acia Levante: nacen de el los rios de Quixos y de Caranga; muchos creen que es volcan, y se eleva 3ctamp;16 pies sobre el nivel del mar; pertenece con su distrito á la Casa de los Marqueses de Orellana, que también han titulado sobre el, llamándose Vizcondes de Antisana.

==[[Antojo|ANTOJO]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Coquimbo]], en el [[Reyno de Chile]], situado á orilla del rio Mamas.

==[[Antojo|Tiene el mismo nombre]]== un volcan de las montañas de la cordillera del mismo Reyno, está en 37 gr. 15 min. de lat.

==[[Antofagasta|ANTOFAGASTA]]==, Pueblo de la Provincia y [[Corregimiento de Atacama]], en [[el Perú]], perteneciente al Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de su Capital.

==[[Antoine|ANTOINE]]==, Cabo de S.) en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Bahía de Pistolet y la de Luvres.

==[[Anton|ANTON]]==, Pueblo de la  Alcaldía mayor de [[Penonomé]], en la Provincia y [[Reyno de Tierra Firme]], situado cerca de la Costa de la mar del Sur, entre los dos rios Chirú y Colorado, de temperamento caliente;abursda mucho en ganado de cerda, maiz y otras semillas, de que hace su comercio, para abastecer á la Ciudad de Panamá, y á las embarcaciones que salen de su Puerto para navegar á las Provincias del Perú: está 18 leg. al SO de su Capital. Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, situado en la Costa y á orilla del rio Camaratuba.
Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, én el mismo Reyno, á orilla del Rio Tapicura.

==[[Antona|ANTONA]]==, Laguna de ) Puerto de la Costa de la Isla de Santo Domingo.

==[[Antonio|ANTONIO]]==, S.) Pueblo de la Cabecera de Toliman y Alcaldía mayor de [[Querétaro]], en [[Nueva España]], con 32 familias de Indios. 

Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de [[Toluca]]: tiene 51 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital.
Otro, Cabecera de la Alcaldía mayor de [[Metepec]] ; comprehende 261 familias de Indios.
Otro de la Cabecera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de [[Zacatlán]]: está 3 leg. de su Cabecera.
Otro, de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de [[Cholula]]: contiene 44 familias de Indios, y dista de su Capital legua y media al N.
Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de [[Guauchinango]], anexo del Curato de Pantepec. Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuscatlán, situado en un frondoso valle: tiene 140 familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio de salitre y texidos de Algodón: está al S de su Cabecera.
Otro de la Cabecera de Chápala y Alcaldía mayor de [[Zayula]], á la orilla de la gran laguna ó mar de Chapala. Tiene aj familias de Indios que se emplean en la pesca y cultivo de muchas semillas y frutas, por lo ameno y fértil de la tierra: de ello hacen su tráfico con los demás Pueblos en canoas :está una legua al Poniente de su Cabecera.
Otro del Gobierno de Neiba, en el [[Nuevo Reyno de Granada]], anexo al Curato de la Villa de la Purificación, situado en el sitio que llaman del Páramo: tiene 500 vecinos, y á muy poca distancia un Convento de Agustinos Recoletos.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Angaraes]], en [[el Perú]].
Otro en el [[Reyno de Quito]] del Corregimiento del distrito de las 5 leguas de la Capital.
Otra de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el [[Reyno de Quito]].
Otro en la Provincia de Tepeguana y [[Reyno del Nueva Vizcaya]], situado 13 leguas al NO del Real de Guanacebi, en cuya inmediacion hay un despoblado grande al ONO, llamado la Tinaja.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Cumaná]], en el [[Reyno de Tierra Firme]], situado en medio de la serranía, reducción de Indios, y uno de los que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Aragoneses.
Una Villa de la Provincia y Gobierno de [[la Guayana]],en el [[Reyno de Tierra Firme]], situado á orilla del Rio Paragua.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Maracaibo]], en el [[Reyno de Tierra Firme]] y distrito de la Ciudad de San Christóbal, situado en el camino que baxa al Nuevo Reyno.
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado en el distrito de la Ciudad de Pedraza.
Otro de la misma Provincia y Gobierno á la orilla del Rio Paragua, cerca de su origen, entre las Ciudades de Pedraza y Barinas vieja.
Otro Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Gobierno de [[Chucuito]], en [[el Perú]], cerca del volcan de Ornate.
Otro de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil, situado ala orilla del rio Paraguaca, cerca de la Bahía.
Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipe, en el mismo Reyno, situado en la Costa y boca del rio grande de San Francisco, en la misma Punta.
Otro de la misma Provincia y Capitanía, situado en la Cabecera del rio Sirugipa.
Otro Pueblo y Real de minas de plata, en la Provincia y [[Obispado de Guadalajara]], en [[Nueva España]].
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Colchagua]], en el [[Reyno de Chile]], en la Costa y boca del rio Rapel.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Aconcagua]], en el mismo Reyno.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Tucuman]], en el distrito de la jurisdicción de Cor do va, al O de esta Ciudad.
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado entre los de Soto y Totoral. Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Coquimbo]], en el [[Reyno de Chile]], á la orilla del rio Mamas. Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil, distinto de otro del mismo nombre que hay en ella: está en la Costa, á la boca del rio de San Angelo.

Otro de la misma Capitanía y Reyno, á orilla del rio Tapicura.
Otro de la Capitanía del Para, en el mismo Reyno, á la orilla del rio de las Amazonas, y al N de la Capital.
Otro de la Provincia y [[Corregimiento de Ibarra]], en el [[Reyno de Quito]], sir tctamp;do al S SE de la Capital.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Popayan]], en el [[Nuevo Reyno de Granada]].
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia del Gairá, del Gobierno del Paraguai; está destruido, y solo se ven sus ruinas á la orilla del rio Guabay, desde que lo arruinaron los Portugueses de San Pablo, el año de 1680.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], situado á la orilla del rio Ibiguay.
Otro en el Pais y Provincia de las Amazonas y territorio de Matogroso, entre el rro de Itenes y el de Seneré, al O de la Villa de San Francisco Xavier.
Otro coa el Sobrenombre de Abad, en la Provincia y Gobierno de [[Cartagena]], del distrito del Sinú, situado á la orilla del Arroyo Ingles, uno de los nuevamente formados el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta.
Otro en la Provincia y Capitanía de los Ilheos, en el Brasil, situado cerca de la Costa del mar y de la Cabecera del rio de Santa Cruz.
Otro en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, en la Costa y á orilla del rio Camaratuba.
Otro de la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el mismo Reyno, á orilla del rio Ciranhaya.
Otro de las Misiones que tiene la Religión de S. Francisco, en el [[Nuevo México]].
Otro de la Cabecera de Teutalpan, y Alcaldía mayor de [[Zacatlán]], en [[Nueva España]], distante una legua de su Cabecera.
Otro llamado el Cerro de San Antonio, en la Provincia y Gobierno de [[Cartaxena]], situado á orilla del mar en la Costa del Norte, y á este mismo rumbo de el del Real de la Cruz.
Una Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Zuchitepec, en el [[Reyno de Goatemala]].
Una Aldea en la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil.
Una Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil.
Una Una Bahía en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno del [[Chocó]], junto á la de San Francisco Solano.
Un Puerto de la Costa del N, de la Isla de Jamayca, entre la Bahía de Cold y el rio grande.
Otro de la Costa del [[Reyno de Chile]] en la mar del Sur, y Provincia y [[Corregimiento de Melipilla]]. Lat. 33 3°- 

Un Cabo ó Punta de tierra del rio Misisipi, frente á la Isla grande.
Otro en la Costa de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], una de las dos eme forman la entrada á boca del rio de la Plata, en 36 grad. de lat.
Otro que es extremidad Occidental de la [[Isla de Cuba]], enfrente de la de Cotoche, de la Provincia de [[Yucatán]], de donde dista 40 leguas. Long. 288, lat. 22. Otro en la Costa de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, junto á fe Capital de S. Salvador; en él hay un Castillo que tiene el mismo nombre; y un Pueblo en que se hace excelente azúcar: está en 25; 11 de long. occid. y 8 34 de lat. meridional.
Una Isla pequeña de la Costa del Brasil, entre esta y la de Santa Catalina, en la Capitanía del Rey. en ella tienen los Portugueses un Fuerte del mismo nombre.
Un rio pequeño del mismo Reyno, nace al pie de la sierra de los Coriges: corre al E, y entra en el de Tocantines por la banda del O.
Otro rio también pequeño de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], corre al O y entra en el Paraná, entre los de Ana María y Bernardo de Arcos.
Otro de la Provincia y Capitanía del Rev, en el Brasil, corre al E, y entra en la laguna grande de los Patos, en el territorio de los Indios Tages.
Otro rio grande de la. Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil sale al mar en la Costa entre el de Camaraibi, y. el de Antonio pequeño, para cuya distinción denominan á este de Antonio grande.
Otro llamado de Antonio pequeño para distinguirlo del anterior, en la misma Provincia y Gobierno o Capitanía: sale al mar entre este y la laguna del Norte.
Otro de la Provincia y Gobierno de [[Texas]], en [[Nueva España]].
Otro de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el [[Reyno de Goatemala]]: sale al mar del N, entre el de la Concepción y el de Talamancas.
Otro de la Provincia y Gobierno del [[Paraguay]]: corre al N, y entra en el grande de Cnrituba.
Una Punta ó extremidad de tierra, en la Costa del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Arenas, y la Ensenada de Santa Catalina. En ella tomó Pedro Sarmiento la posesión de aquel Pais por la corona de España.
Otra en la Costa de la Provincia y [[Corregimiento de Melipilla]], en el [[Reyno de Chile]], entre las que forman el Puerto del mismo nombré.
Unos Baxos ó bancos de peña, en la Costa del Brasil, Provincia y Capitanía de los Ilheos, á la entrada ó boca del rio de Santa Cruz.
Un caño ó canal de aguas que sale del rio de la Magdalena, y entra en la Ciénega de Santa Marta de la Provincia y Gobierno de este nombre.
Una Fortaleza de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]], en la orilla y Cabecera del rio Sala, para contener los Indios Pampas, por ser el camino que va al Tucuman.
Otro Fuerte y Presidio de la Provincia y Gobierno de [[Buenos Ayres]].

==[[Anunciacion|ANUNCIACION]]==, Nuestra Señora de la ) Pueblo de la Provincia y Gobierno de [[Mainas]], en el [[Reyno de Quito]], situado en la Cabecera del rio de Santa María.

==[[Anzuelos|ANZUELOS]]==, Rio de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el [[Reyno de Goatemala]], nace cérea de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de San Juan de Nicaragua y el de Matina, en la de Veragua.

==[[Anzueros|ANZUEROS]]== ó Anzures, Rio de la Provincia y Gobierno de [[Quijos y Macas]], en el [[Reyno de Quito]]: corre casi al S, y entra en el Putumayo.

